{"url":"Composici%C3%B3n_de_funciones","titulo":"Funcion compuesta","contenido":"En algebra abstracta, una funcion compuesta es una funcion formada por la composicion o aplicacion sucesiva de otras dos funciones. Para ello, se aplica sobre el argumento la funcion mas proxima al mismo, y al resultado del calculo anterior se le aplica finalmente la funcion restante.  Usando la notacion matematica, la funcion compuesta g \u2218 f: X \u2192 Z expresa que (g \u2218 f)(x) = g[f(x)] para todo x perteneciente a X. Se lee \"f compuesta con g\", \"f en g\", \"f entonces g\", \"g de f\" o \"g circulo f\". F\u00b0G= F[g(x)] significa que x pertenece al dominio de g y que g(x) pertenece al de F.  La composicion de funciones es un caso especial de la composicion de relaciones, a veces tambien denotada por \u2218 . Como resultado, todas las propiedades de la composicion de relaciones son ciertas para la composicion de funciones, como la propiedad de asociabilidad.\u200b  La composicion de funciones es diferente de la multiplicacion de funciones (si es que se define), y tiene algunas propiedades bastante diferentes; en particular, la composicion de funciones no es comutativa.\u200b  De manera formal, dadas dos funciones:  y  donde la imagen de f esta contenida en el dominio de g, se define la funcion composicion de f con g (notese que las funciones se nombran en el orden de aplicacion a la variable, no en el orden sucesivo de representacion):  A todos los elementos de X se le asocia una elemento de Z segun: z = g ( f ( x ) ) .  Tambien se puede representar de manera grafica usando la categoria de conjuntos, mediante un diagrama conmutativo:  La composicion de funciones es siempre asociativa-una propiedad heredada de la composicion de relaciones.\u200b Es decir, si f, g, y h son componibles, entonces f \u2218 (g \u2218 h) = (f \u2218 g) \u2218 h.\u200b Dado que los parentesis no cambian el resultado, generalmente se omiten.   ( g \u2218 f ) = ( f \u2218 g )   ( g \u2218 f ) \u2212 1 = f \u2212 1 \u2218 g \u2212 1 =f^{-1}\\circ g^{-1}}  En un sentido estricto, la composicion g \u2218 f solo tiene sentido si el codominio de f es igual al dominio de g; en un sentido mas amplio, basta con que el primero sea un subconjunto impropio del segundo.[nb 1]\u200b Ademas, a menudo es conveniente restringir tacitamente el dominio de f, de modo que f produzca solo valores en el dominio de g. Por ejemplo, la composicion g \u2218 f} de las funciones f\u00a0: R \u2192 (-\u221e,+9]  definidas por f(x) = 9 - x2} y g\u00a0: [0,+\u221e)] \u2192 R definidas por g ( x ) = x }} pueden definirse en el intervalo [-3,+3].  Se dice que las funciones g y f son conmutativas entre si si g \u2218 f = f \u2218 g. La conmutatividad es una propiedad especial, alcanzada solo por funciones particulares, y a menudo en circunstancias especiales. Por ejemplo, x + 3 = |x| + 3 solo cuando x \u2265 0. La imagen muestra otro ejemplo.  La composicion de funciones uno a uno (inyectivas) es siempre uno a uno. Del mismo modo, la composicion de onto (sobreyectiva) funciones es siempre onto. De ello se deduce que la composicion de dos  biyecciones es tambien una biyeccion. La funcion inversa de una composicion (se supone invertible) tiene la propiedad de que (f \u2218 g)-1 = g-1\u2218 f-1.\u200b  Las Derivadas de composiciones que involucran funciones diferenciables pueden hallarse usando la regla de la cadena. Las  derivadas superiores de tales funciones vienen dadas por formula de Faa di Bruno.\u200b  Supongamos que tenemos dos (o mas) funciones f: X \u2192 X, g: X \u2192 X que tienen el mismo dominio y codominio; a menudo se llaman transformaciones'. Entonces se pueden formar cadenas de transformaciones compuestas entre si, como f \u2218 f \u2218 g \u2218 f. Tales cadenas tienen la estructura algebraica de un monoide, llamado un monoide de transformacion o (mucho mas raramente) un monoide de composicion.  En general, los monoides de transformacion pueden tener una estructura notablemente complicada. Un ejemplo notable es la curva de De Rham. El conjunto de todas las funciones f: X \u2192 X} se llama el semigrupo de transformacion completa\u200b o semigrupo simetrico\u200b en\u00a0X. (En realidad se pueden definir dos semigrupos dependiendo de como se defina la operacion de semigrupo como composicion izquierda o derecha de funciones.\u200b).  Si las transformaciones son  biyectivas (y por tanto invertibles), entonces el conjunto de todas las combinaciones posibles de estas funciones forma un grupo de transformaciones; y se dice que el grupo es generado por estas funciones.  Un resultado fundamental en la teoria de grupos, el teorema de Cayley, esencialmente dice que cualquier grupo es de hecho solo un subgrupo de un grupo de permutacion (hasta isomorfismo).\u200b  El conjunto de todas las funciones biyectivas f: X \u2192 X} (llamadas permutaciones) forma un grupo con respecto a la composicion de funciones. Este es el grupo simetrico, tambien llamado a veces grupo de composicion.  En el semigrupo simetrico (de todas las transformaciones) tambien se encuentra una nocion mas debil y no unica de inversa (llamada pseudoinversa) porque el semigrupo simetrico es un semigrupo regular.\u200b  (f \u2218 g)(x) = f(g(x)) = f(x3) = 2x3 + 4, y  (g \u2218 f)(x) = g(f(x)) = g(2x' + 4) = (2x + 4)3  Sean las funciones:  La funcion compuesta por ende x de g y de f que expresamos:  La interpretacion de (f \u2218 g) aplicada a la variable x significa que primero tenemos que aplicar g a x, con lo que obtendriamos un valor de paso  y despues aplicamos f a z para obtener  Si Y \u2286 X, entonces f: X\u2192Y puede componerse consigo mismo; esto se denota a veces como f 2. Es decir:  Mas generalmente, para cualquier numero natural n \u2265 2, la nesima   potenciacion funcional puede definirse inductivamente por f\u2009n = f \u2218 f\u2009n-1 = f\u2009 n-1 \u2218 f, una notacion introducida por Hans Heinrich Burmann[cita\u00a0requerida]\u200b\u200b y John Frederick William Herschel.\u200b\u200b\u200b\u200b La composicion repetida de una funcion de este tipo consigo misma se denomina funcion iterada.  La funcion compuesta esta bien definida porque cumple con las dos condiciones de existencia y unicidad, propias de toda funcion:  Es posible la composicion parcial de funciones de variables multiples. La funcion resultante cuando algun argumento xi de la funcion f es reemplazado por la funcion g es denominada una composicion de f y g en algunos contextos de ingenieria computacional, y se expresa como f |xi = g f | x i = g = f ( x 1 , \u2026 , x i \u2212 1 , g ( x 1 , x 2 , \u2026 , x n ) , x i + 1 , \u2026 , x n ) . =g}=f(x_{1},\\ldots ,x_{i-1},g(x_{1},x_{2},\\ldots ,x_{n}),x_{i+1},\\ldots ,x_{n}).}  Cuando g es una constante simple b, la composicion se degenera en una evaluacion (parcial), cuyo resultado tambien es denominado restriccion o co-factor.\u200b   f | x i = b = f ( x 1 , \u2026 , x i \u2212 1 , b , x i + 1 , \u2026 , x n ) . =b}=f(x_{1},\\ldots ,x_{i-1},b,x_{i+1},\\ldots ,x_{n}).}  En general, la composicion de funciones de multiples variables puede comprender varias otras funciones como argumentos, como es el caso en la definicion de funcion primitiva recursiva. Dado f, y una funcion de n-iables, y las funciones de n m variables g1, ..., gn, la composicion de f con g1, ..., gn, es la funcion de m variables h ( x 1 , \u2026 , x m ) = f ( g 1 ( x 1 , \u2026 , x m ) , \u2026 , g n ( x 1 , \u2026 , x m ) ) . ,\\ldots ,x_{m})=f(g_{1}(x_{1},\\ldots ,x_{m}),\\ldots ,g_{n}(x_{1},\\ldots ,x_{m})).}  A veces ello es denominado la compuesta generalizada o superposicion de f con g1, ..., gn.\u200b La composicion parcial en un solo argumento mencionada previamente puede ser representada a partir de este esquema mas general asignando todas las funciones argumentos excepto una para ser funciones proyectivas convenientemente elegidas. En este caso g1, ..., gn puede ser aimilado a una funcion evaluada vector/tupla en este esquema generalizado, en cuyo caso esto es precisamente la definicion estandar de composicion de funcion.\u200b  Un conjunto de operaciones finitas en alguna base X es denominada un clon si contiene todas las proyecciones y es cerrado para una composicion generalizada. Es de notar que un clon generalmente contiene operaciones de varias aridades.\u200b La nocion de conmutacion tambien encuentra una interesante generalizacion en el caso multivariante; se dice que una funcion f de aridad n conmuta con una funcion g de aridad m si f es un homomorfismo que preserva g, y viceversa, es decir:\u200b f ( g ( a 11 , \u2026 , a 1 m ) , \u2026 , g ( a n 1 , \u2026 , a n m ) ) = g ( f ( a 11 , \u2026 , a n 1 ) , \u2026 , f ( a 1 m , \u2026 , a n m ) ) . ,\\ldots ,a_{1m}),\\ldots ,g(a_{n1},\\ldots ,a_{nm}))=g(f(a_{11},\\ldots ,a_{n1}),\\ldots ,f(a_{1m},\\ldots ,a_{nm})).}  Una operacion unaria siempre conmuta consigo misma, pero no es necesariamente el caso de una operacion binaria (o de aridad superior). Una operacion binaria (o de aridad superior) que conmuta consigo misma se llama medial o entropica.\u200b  Supongamos que tenemos dos (o mas) funciones f: X \u2192 X, g: X \u2192 X que tienen el mismo dominio y codominio; a menudo se llaman transformaciones'. Entonces se pueden formar cadenas de transformaciones compuestas entre si, como f \u2218 f \u2218 g \u2218 f. Tales cadenas tienen la estructura algebraica de un monoide, llamado un monoide de transformacion o (mucho mas raramente) un monoide de composicion.  En general, los monoides de transformacion pueden tener una estructura notablemente complicada. Un ejemplo notable es la curva de De Rham. El conjunto de todas las funciones f: X \u2192 X} se llama el semigrupo de transformacion completa\u200b o semigrupo simetrico\u200b en\u00a0X. (En realidad se pueden definir dos semigrupos dependiendo de como se defina la operacion de semigrupo como composicion izquierda o derecha de funciones.\u200b  Si Y \u2286 X, entonces f: X\u2192Y puede componerse consigo misma; esto se denota a veces como f 2. Es decir: ","snippet":"En algebra abstracta, una funcion compuesta es una funcion formada por la composicion o aplicacion sucesiva de otras dos funciones. Para ello, se aplica sobre el argumento la funcion mas proxima al mi","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_compuesta","Funci%C3%B3n_compuesta","Funci%C3%B3n_compuesta","%C3%81lgebra_abstracta","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","C%C3%A1lculo","Notaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Propiedad_conmutativa","Conjunto_imagen","Dominio_de_definici%C3%B3n","Categor%C3%ADa_de_conjuntos","Diagrama_conmutativo","Asociativa","Funci%C3%B3n_identidad","Monoide","Subconjunto","N%C3%BAmero_real","Intervalo_(matem%C3%A1ticas)#Puntos_extremos_infinitos","Intervalo_(matem%C3%A1ticas)#Puntos_extremos_infinitos","Intervalo_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_real","Valor_absoluto","Funci%C3%B3n_c%C3%BAbica","Conmutativas","Funci%C3%B3n_uno_a_uno","Funci%C3%B3n_sobreyectiva","Biyecci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_inversa","Derivadas","Regla_de_la_cadena","Derivada","F%C3%B3rmula_de_Fa%C3%A0_di_Bruno","Transformaci%C3%B3n_(funci%C3%B3n)","Estructura_algebraica","Monoide","Curva_de_De_Rham","Semejanza_(geometr%C3%ADa)","Homotecia","Rotaci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Imagen_(matem%C3%A1ticas)","Funci%C3%B3n_biyectiva","Conjunto_generador_de_un_grupo","Teorema_de_Cayley","Isomorfismo","Permutaciones","Grupo_sim%C3%A9trico","Conjunto_infinito","N%C3%BAmeros_reales","Funci%C3%B3n_iterada","Subconjunto","N%C3%BAmero_natural","Potencia_de_un_conjunto","John_Frederick_William_Herschel","Funci%C3%B3n_iterada","Funci%C3%B3n_inversa","Opuesto","Funci%C3%B3n_primitiva_recursiva","Tupla","Aridad","Homomorfismo","Transformaci%C3%B3n_(funci%C3%B3n)","Estructura_algebraica","Monoide","Curva_de_De_Rham","Funci%C3%B3n_iterada","Subconjunto","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Inyecci%C3%B3n_can%C3%B3nica","Cambridge_University_Press","ISBN","John_Wiley_%26_Sons","ISBN","American_Mathematical_Society","ISBN","CRC_Press","ISBN","ISBN","ISBN","Springer_Science_%26_Business_Media","ISBN","John_Frederick_William_Herschel","Florian_Cajori","ISBN","Alfred_Pringsheim","John_Frederick_William_Herschel","Benjamin_Peirce","John_Frederick_William_Herschel","Philosophical_Transactions_of_the_Royal_Society_of_London","Royal_Society_of_London","JSTOR","Semantic_Scholar","Giuseppe_Peano","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","CRC_Press","ISBN","John_Wiley_%26_Sons","ISBN","Giuseppe_Peano","Benjamin_Peirce","Alfred_Pringsheim","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Wolfram_Demonstrations_Project","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Orden_(biolog%C3%ADa)","titulo":"Orden (biologia)","contenido":" En biologia, el orden es la categoria taxonomica entre la clase y la familia. En zoologia, es una de las categorias taxonomicas de uso obligatorio, segun el Codigo Internacional de Nomenclatura Zoologica. En taxonomia antigua era sinonimo de familia.\u200b\u200b  Lo que pertenece y no pertenece a cada orden lo determina un taxonomista, al igual que si un orden en particular debe ser reconocido en absoluto. A menudo no existe un acuerdo exacto, con diferentes taxonomistas, cada uno de los cuales toma una posicion diferente. No hay reglas estrictas que deba seguir un taxonomista para describir o reconocer un orden. Algunos taxones se aceptan casi universalmente, mientras que otros se reconocen solo en raras ocasiones.  Entre la clase y el orden se emplean categorias intermedias si la clasificacion de un determinado organismo lo requiere; entre el orden y la familia, pueden usarse diversas subdivisiones. Las mas utilizadas son:  En zoologia, no hay obligacion de asignar un sufijo concreto, siendo el autor que describe un orden libre de denominarlo   como le parezca mas oportuno. No obstante, hay ciertas tendencias al crear nombre de ordenes, segun el grupo zoologico de que se trate; por ejemplo, los insectos, muchos de sus  ordenes (pero no todos) terminan en \"-ptera\" (ala), como Coleoptera o Lepidoptera; en los peces y en las aves acaban en \"-formes\", como Perciformes o Cypriniformes, Columbiformes o Galliformes, en los bivalvos terminan en \"-oida\", como Veneroida u Ostreoida, etc.  En bacterias, hongos, algas y plantas es obligatorio construir el nombre del orden a partir de la raiz del genitivo del nombre del genero tipo mas el sufijo \"-ales\", como Lactobacillales (de Lactobacillus), Agaricales (de Agaricus), Volvocales (de Volvox) y Pinales (de Pinus).  Para algunos clados abarcados por el International Code of Zoological Nomenclature, a veces se utilizan varias clasificaciones adicionales, si bien no todas ellas son reconocidas oficialmente.\u200b  En su clasificacion de 1997 de mamiferos, McKenna y Bell utilizaron dos niveles adicionales entre superorden y orden: grandorden y mirorden.\u200b Michael Novacek (1986) los inserto en la misma posicion. En cambio Michael Benton (2005) los inserto entre superorden y magnorden.\u200b Esta posicion fue adoptada por Systema Naturae 2000 y otros.  En botanica, los rangos de subclase y suborden son rangos secundarios pre-definidos respectivamente por encima y por debajo del rango de orden.\u200b Es posible utilizar cualquier otro numero de rangos adicionales siempre que esten claramente definidos.\u200b  El rango superorden es muy utilizado, con el sufijo \"-anae\" practica que fue iniciada por las publicaciones de Armen Takhtajan a partir de 1966.\u200b  El orden como un rango distinto de clasificacion biologica que tiene su propio nombre distintivo (y no solo llamado un genero superior ( genus summum)) fue introducido por primera vez por el botanico aleman Augustus Quirinus Rivinus en su clasificacion de plantas que aparecio en una serie de tratados en la decada de 1690. Carl Linnaeus fue el primero en aplicarlo consistentemente a la division de los tres reinos de la naturaleza (entonces minerales, plantas y animales) en su Systema Naturae (1735, 1\u00aa Ed.).  Para las plantas, los ordenes de Linnaeus en el Systema Naturae y el Species Plantarum eran estrictamente artificiales, introducidos para subdividir las clases artificiales en grupos mas peque\u00f1os mas comprensibles. Cuando la palabra \"ordo\" se utilizo por primera consistente para las unidades naturales de las plantas, en el siglo\u00a0XIX funciona como el Prodromo de Candolle y la Genera Plantarum de Bentham y Hooker, indico taxones que ahora se le dio el rango de familia.  En las publicaciones botanicos franceses, de Michel Adanson 's Familles naturelles des plantes (1763) y hasta el final del siglo\u00a0XIX, la palabra famille: (plural familles se utilizo) como un equivalente frances para el vocablo ordo en ingles. Esta equivalencia se indica  . explicitamente en el Lois de la nomenclatura botanique (1868) de Alphonse De Candolle, el precursor de la actualmente utilizada en el Codigo Internacional de Nomenclatura de las algas, hongos y plantas.  En las primeras Reglas internacionales de nomenclatura botanica del Congreso Botanico Internacional de 1905, la palabra familia fue asignada al rango indicado por la famille francesa , mientras que el orden (ordo) fue reservado para un rango superior, por lo que en el siglo\u00a0XIX a menudo se le designo cohors \u200b (cohortes plural).  Algunas de las familias de plantas aun conservan los nombres de \"ordenes naturales\" de Linneo o incluso los nombres de grupos naturales pre-Linneanos reconocidos por Linneo como ordenes en su clasificacion natural (por ejemplo, Palmae o Labiatae). Estos nombres se conocen como apellidos descriptivos.  En zoologia, los ordenes de Linneo se utilizaron de manera mas consistente. Es decir, los ordenes en la parte de zoologia del Systema Naturae se refieren a grupos naturales. Algunos de sus nombres ordinales todavia estan en uso (por ejemplo, Lepidoptera para el orden de las polillas y mariposas; Diptera para el orden de las moscas, mosquitos, mosquitos y jejenes).  En virologia, la clasificacion de virus del Comite Internacional de Taxonomia de Virus incluye quince taxones que se aplican en busca de virus, viroides y acidos nucleicos satelite: reino, subrealm, reino, subkingdom, phylum, subfilo, clase, subclase, el orden, suborden, familia , subfamilia, genero, subgenero y especie.\u200b Actualmente hay catorce ordenes virales, cada uno terminado en el sufijo -virales.\u200b ","snippet":" En biologia, el orden es la categoria taxonomica entre la clase y la familia. En zoologia, es una de las categorias taxonomicas de uso obligatorio, segun el Codigo Internacional de Nomenclatura Zoolo","enlaces_salientes":["Orden_(biolog%C3%ADa)","Orden_(biolog%C3%ADa)","Orden_(biolog%C3%ADa)","Dominio_(biolog%C3%ADa)","Reino_(biolog%C3%ADa)","Filo","Clase_(biolog%C3%ADa)","Familia_(biolog%C3%ADa)","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","Especie","Categor%C3%ADa_taxon%C3%B3mica","Biolog%C3%ADa","Categor%C3%ADa_taxon%C3%B3mica","Clase_(biolog%C3%ADa)","Familia_(biolog%C3%ADa)","Zoolog%C3%ADa","C%C3%B3digo_Internacional_de_Nomenclatura_Zool%C3%B3gica","Taxonom%C3%ADa","Familia_(biolog%C3%ADa)","Clase_(biolog%C3%ADa)","Familia_(biolog%C3%ADa)","Sufijo","Insectos","Coleoptera","Lepidoptera","Peces","Aves","Perciformes","Cypriniformes","Columbiformes","Galliformes","Bivalvos","Veneroida","Ostreoida","Bacterias","Hongos","Algas","Plantas","Genitivo","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","Lactobacillales","Lactobacillus","Agaricales","Agaricus","Volvocales","Volvox","Pinaceae","Pinus","Clado","International_Code_of_Zoological_Nomenclature","Prefijo","Boreoeutheria","Euarchontoglires","Parareptilia","Euarchonta","Primatomorpha","Primates","Procolophonomorpha","Haplorrhini","Simiiformes","Catarrhini","Malcolm_McKenna","Armen_Takhtajan","Augustus_Quirinus_Rivinus","Carl_Linnaeus","Minerales","Plantas","Animales","Systema_Naturae","Alphonse_De_Candolle","Lepidoptera","Diptera","Virolog%C3%ADa","ISBN","ISBN","ISBN","International_Committee_on_Taxonomy_of_Viruses","International_Committee_on_Taxonomy_of_Viruses","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Guanaco","titulo":"Lama guanicoe","contenido":"Lama guanicoe guanicoeLama guanicoe cacsilensis  Lama glama guanicoeLama glama cacsilensis  El guanaco (Lama guanicoe) es una especie de mamifero artiodactilo de la familia Camelidae propia de America del Sur. Es un animal salvaje, en oposicion a la llama (Lama glama) que es domestica. Es de huesos finos, con una altura aproximada de 1,60\u00a0metros y cerca de 91\u00a0kilogramos de peso.\u200b Los guanacos jovenes son llamados chulengos.\u200b  Su nombre proviene del quechua, wanaku.\u200b Es uno de los pocos mamiferos que pueden beber agua salada sin ningun problema.\u200b  Segun la Lista Roja de la UICN se clasifica como una especie diferente, Lama guanicoe,\u200b con dos subespecies: Lama guanicoe cacsilensis o \u00abguanaco peruano\u00bb y Lama guanicoe guanicoe o \u00abguanaco sure\u00f1o\u00bb.\u200b Mammals Species of the World las categoriza de forma provisional como dos subespecies de Lama glama: L. g. cacsilensis y L. g. guanicoe.\u200b  Al igual que la llama, (camelido domestico que desciende del guanaco) el guanaco es un camelido que es incluso mas escaso que la alpaca. Esta revestido por un pelaje doble y grueso que lo protege.  Su altura a la cruz es de 1 a 1,2\u00a0m y, si se incluye la cabeza, entre 1,8 a 1,9\u00a0m.\u200b Los guanacos se caracterizan por ser los animales de mayor tama\u00f1o de Chile\u200b y la Patagonia (exceptuando los mamiferos marinos). Su peso es tipicamente el doble que el de las vicu\u00f1as, alrededor de los 100 kg, pero puede alcanzar hasta los 140\u00a0kg. Su pelaje es mas largo que el de la vicu\u00f1a pero mas corto que el de la alpaca; es tambien de excelente calidad y de color rojizo en los guanacos sure\u00f1os del Peru. El diametro de la fibra oscila entre 16 y 18 micrometros, y es muy liviana porque, a diferencia de la lana de oveja y a semejanza con la de la vicu\u00f1a, es hueca.  Una caracteristica de los guanacos es que tienen la cabeza oscura y la parte ventral y las patas de color mas blanquecino. Sus colores les ayudan a camuflarse en los habitats deserticos y pastizales. Ellos tienen ojos grandes con pesta\u00f1as gruesas para protegerse del polvo y suciedad. Sus orejas son grandes y puntiagudas. Aunque estan relacionados con los camellos, los guanacos no tienen gibas, pero si tienen pies como los camellos, con dos dedos de pie acolchados para caminar por terrenos pedregosos.  El guanaco norte\u00f1o es el antecesor de la llama. El promedio de vida del animal es de 20 a 25 a\u00f1os.  El guanaco tiene habitos diurnos. Vive en reba\u00f1os peque\u00f1os conformados por un macho y varias hembras con sus crias. Si el macho detecta algun peligro advierte al grupo mediante un balido.\u200b  El guanaco puede correr a unos 64 km/h.\u200b La velocidad es importante para su supervivencia, debido a que en los lugares abiertos donde viven no hay donde esconderse facilmente. El chulengo puede correr poco despues de nacer. El guanaco tambien es un buen nadador y puede atravesar los arroyos de monta\u00f1as.   Su principal depredador es el puma. Otro depredador en forma ocasional es el zorro culpeo o colorado. Aunque los ataques se observaron en solitario, este zorro posee dimensiones corporales respetables para dar caza a crias e incluso adolescentes.\u200b Este comportamiento era desconocido hasta 2007, cuando se empezo a observar la depredacion en la reserva Karukinka, en Tierra del Fuego. Los cientificos estipulan la razon de la supuesta nueva depredacion a la adversa condicion climatica de la isla, que hace escasear el alimento y debilita los animales. Tambien se piensa como factor la ausencia de pumas en Tierra del Fuego, que permite ocupar al zorro el nicho ecologico de aquel. Por ultimo, se presume que este comportamiento no es nuevo, ya que el zorro es nocturno, habito que le permite cobrar presas en mayoria, pero dificulta la observacion. Ante la amenaza del zorro colorado, los guanacos recurren a estrategias de cooperacion para proteger a sus crias con una formacion de escudo, un circulo alrededor de los vulnerables. Si tiene exito saca a patadas al canido, aunque es imposible hacerlo con un puma.\u200b La vida en grupo es una importante estrategia contra la depredacion. Los efectos de dilucion y deteccion temprana permiten a los guanacos que viven\u00a0en grupos a pasar menos tiempo vigilando y mas tiempo forrajeando, que los guanacos que viven solos. Se alimenta de hierbas, musgo y tuberculos.\u200b Los guanacos son conocidos por su gran habilidad para escupir, tanto saliva como hierbas que puedan estar masticando. Su labio superior partido actua como dedos para ayudar el proceso de comer. El guanaco tiene un sistema digestivo especializado y por eso puede comer muchos tipos de comida y absorber la mayor cantidad de nutrientes de plantas. No tiene que beber agua porque recibe suficiente agua de sus alimentos.  La epoca de celo ocurre entre noviembre y febrero. Los machos se tornan entonces agresivos y luchan entre si por las hembras. Despues de once meses de gestacion nace una sola cria.\u200b  Su sistema de apareamiento es poliginico.  El guanaco vive en un grupo familiar que tiene un macho adulto, varias hembras adultas, y bebes de menos de un a\u00f1o.  Las hembras esperan a quedar embarazadas hasta que estan en buenas condiciones ambientales. Dan a luz cada dos a\u00f1os a un chulengo durante los meses de verano. La gestacion es de once meses. Solo el 30% de los chulengos nacidos en la naturaleza sobreviven hasta edad adulta.  El guanaco tiene varias maneras de comunicacion. Usa las posiciones de las orejas, el cuerpo, y la cola. Tambien usa su voz y sonidos que van desde trinos agudos hasta bufidos y chillidos. Su estiercol es otro metodo de comunicacion y el estiercol marca territorio.  Para sobrevivir el clima duro y variable, los guanacos han desarrollado adaptaciones fisiologicas que les permiten responder a los cambios de ambiente. Al ajustar la posicion de su cuerpo, el guanaco puede \u201cabrir\u201d y \u201ccerrar\u201d ventanas termales\u2014areas de lana delgada\u2014para regular la cantidad de piel expuesta y reducir el pierde de calor rapidamente.  Los guanacos se encuentran a menudo en grandes altitudes, hasta 4 000\u00a0m s. n. m.]] Para que los guanacos sobrevivan en los bajos niveles de oxigeno de estas grandes altitudes, su sangre es rica en globulos rojos. Una cucharadita de sangre de guanaco contiene alrededor de 68 000 millones de globulos rojos, cuatro veces mas que un humano.  La lana de guanaco esta muy valorada en el mercado internacional y es apreciada por su suavidad y calidez. Aunque algunos guanacos viven en cautiverio con el fin de producir lana, los esfuerzos por capturar, esquilar, y liberar guanacos silvestres han aumentado rapidamente desde que comenzaron estas iniciativas a fines de la decada de 1990. La demanda de esquila del guanaco esta creciendo y Argentina produce ahora 150 kg de lana de guanaco al a\u00f1o. La lana de guanaco se considera mas fina que la de alpaca pero mas tosca que vicu\u00f1a.  En general, se cree que el guanaco fue domesticado ya en el tercer milenio antes de Cristo y que la llama desciende de el. Recientes estudios de ADN han demostrado que, contrariamente a lo que se suponia, la alpaca probablemente no descienda directamente del guanaco, sino de la vicu\u00f1a.\u200b Sin embargo, dado que todos los camelidos del Nuevo Mundo pueden cruzarse y dar a luz hibridos fertiles, no se pueden descartar diversos cruces entre las dos formas salvajes de la llama y la alpaca.  Los grandes da\u00f1os ocasionados por el sobrepastoreo de los reba\u00f1os de ovejas y ganado vacuno en la Patagonia, ha llevado a que en algunas estancias se mantienen guanacos adaptados para la produccion de carne\u200b. Actualemente, en Argentina y Chile su consumo se haya aceptado por sus valores nutricionales, cuenta con un similitud a la carne vacuna en cuanto a aspecto, un sabor muy suave particularmente por ser un animal silvestre  y la principal caracteristica es que es muy magra con menos colesterol \u200b. Debido a esto su con comercializacion y cuenta con exportaciones mundiales\u200b.  Existen testimonios de pobladores que domesticaron a las crias de estos animales. Los resultados fueron un animal muy docil y cari\u00f1oso que busca la compa\u00f1ia humana y de otros animales domesticos. Sin embargo, el animal se mostraba agresivo cuando se encontraba de improviso con personas que no conocia. Una vez alcanzo la edad adulta se alejo por sus propios medios y se unio a las tropillas de guanacos vecinas\u200b.  Habita solo en America del Sur, manteniendo poblaciones en todo el oeste de la Argentina y de Bolivia, gran parte de Chile, y poblaciones menores en el oeste de Paraguay y Peru. Cuando los europeos llegaron a Sudamerica, estimaron su cantidad en 500 000 ejemplares.[cita\u00a0requerida]  Por efecto de la caceria descontrolada y el deterioro de su habitat hay zonas en las que el guanaco es considerado una especie en peligro, ya que son cazados por su carne, cuero y lana. En la region alto andina y pune\u00f1a las poblaciones son peque\u00f1as, encontrandose en muchos casos en una disminucion progresiva de sus numeros.  Cuando los espa\u00f1oles llegaron a Sudamerica, se calcula que habia unos 50 millones de ejemplares de guanacos salvajes.\u200b Desde entonces han sido cazados por su piel, pero sobre todo para ganar terreno de pastoreo para los reba\u00f1os de ovejas. Debido a la extincion masiva de guanacos, en la actualidad queda una poblacion de 1 500 000 guanacos, solo algo mas del uno por ciento del numero original. La UICN los cataloga como \u00abno amenazados\u00bb.\u200b\u200b\u200b ","snippet":"Lama guanicoe guanicoeLama guanicoe cacsilensis  Lama glama guanicoeLama glama cacsilensis  El guanaco (Lama guanicoe) es una especie de mamifero artiodactilo de la familia Camelidae propia de America","enlaces_salientes":["Lama_guanicoe","Lama_guanicoe","Lama_guanicoe","Parque_nacional_Torres_del_Paine","Estado_de_conservaci%C3%B3n","Especie_bajo_preocupaci%C3%B3n_menor","Uni%C3%B3n_Internacional_para_la_Conservaci%C3%B3n_de_la_Naturaleza","Taxonom%C3%ADa","Reino_(biolog%C3%ADa)","Animalia","Filo","Chordata","Clase_(biolog%C3%ADa)","Mammalia","Orden_(biolog%C3%ADa)","Artiodactyla","Familia_(biolog%C3%ADa)","Camelidae","Tribu_(biolog%C3%ADa)","Lamini","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","Lama_(g%C3%A9nero)","Especie","Statius_Muller","%C3%81rea_biogeogr%C3%A1fica","Subespecie","Lama_guanicoe_guanicoe","Lama_guanicoe_cacsilensis","Sinonimia_(biolog%C3%ADa)","Especie","Mam%C3%ADfero","Artiod%C3%A1ctilo","Familia_(biolog%C3%ADa)","Camelidae","Am%C3%A9rica_del_Sur","Lama_glama","Hueso","Metro","Kilogramo","Idioma_quechua","Lista_Roja_de_la_UICN","Lama_guanicoe_cacsilensis","Lama_guanicoe_guanicoe","Subespecie","Lama_glama","Villa_San_Carlos_(Mendoza)","Provincia_de_Mendoza","Argentina","Lama_glama","Cam%C3%A9lido","Alpaca_(animal)","Metro","Vicugna_vicugna","Per%C3%BA","Puma","Lycalopex_culpaeus","2007","Reserva_Karukinka","Provincia_de_Tierra_del_Fuego_(Chile)","Hierba","Musgo","Tub%C3%A9rculo","Estro","Am%C3%A9rica_del_Sur","Argentina","Bolivia","Chile","Paraguay","Per%C3%BA","Puna","Canal_Beagle","Patagonia_argentina","Provincia_de_Mendoza","Paramillos_de_Uspallata","Esquilador","Provincia_del_Neuqu%C3%A9n","Provincia_de_Tierra_del_Fuego_(Argentina)","Parque_nacional_Torres_del_Paine","Chaco_Paraguayo","Lama_pacos","Cam%C3%A9lidos_sudamericanos","Reserva_provincial_Auca_Mahuida","Vicugna_vicugna","Wikcionario","Lista_Roja_de_la_UICN","Uni%C3%B3n_Internacional_para_la_Conservaci%C3%B3n_de_la_Naturaleza","ISSN","ISBN","ISBN","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISSN","ISSN","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Animal_Diversity_Web","Enciclopedia_de_la_vida","Global_Biodiversity_Information_Facility","Sistema_Integrado_de_Informaci%C3%B3n_Taxon%C3%B3mica","Centro_Nacional_para_la_Informaci%C3%B3n_Biotecnol%C3%B3gica","Paleobiology_Database","Uni%C3%B3n_Internacional_para_la_Conservaci%C3%B3n_de_la_Naturaleza"]}
{"url":"Inverso_(multiplicaci%C3%B3n)","titulo":"Inverso multiplicativo","contenido":"En matematicas, el inverso multiplicativo, reciproco o  inverso de un numero x  no nulo, es el numero, denotado como 1\u2044x o x \u22121, que multiplicado por x da 1 como resultado.  En los numeros reales el 0 no tiene inverso multiplicativo. El inverso de un numero real tambien es real, el inverso de un numero racional es racional y todo numero complejo tiene un inverso que es un numero complejo. La division es la operacion inversa de la multiplicacion, si y = 0 por definicion se cumple que: x y = x \u22c5 y \u2212 1 {y}}=x\\cdot y^{-1}} , y ademas x \u22c5 x \u2212 1 = 1 =1} .  Es decir:  La propiedad que todo elemento no nulo tiene un inverso multiplicativo es parte de la definicion de cuerpo.  La nocion de inverso de un numero puede aplicarse a distintos tipos de objetos matematicos.  En cuanto al algoritmo de aproximacion presentado en el parrafo anterior, esto es necesario para demostrar que la variacion en y llegara a ser arbitrariamente peque\u00f1a.  Stewart, J.; Redlin, L.; Watson, S. (2001). Precalculo: Matematicas para el calculo. (3rd edicion). Mexico: International Thomson Editores. p.\u00a07. ISBN\u00a00-534-34504-2. ","snippet":"En matematicas, el inverso multiplicativo, reciproco o  inverso de un numero x  no nulo, es el numero, denotado como 1\u2044x o x \u22121, que multiplicado por x da 1 como resultado.  En los numeros reales el 0","enlaces_salientes":["Inverso_multiplicativo","Inverso_multiplicativo","Inverso_multiplicativo","Funci%C3%B3n_rec%C3%ADproca","Hip%C3%A9rbola","As%C3%ADntota","Coordenadas_cartesianas","Matem%C3%A1ticas","Multiplicaci%C3%B3n","Uno","Cero","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_complejo","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Fracci%C3%B3n_unitaria","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Matriz_inversa","Matriz_identidad","Inyectiva","Composicion_de_funciones","Funci%C3%B3n_identidad","Algoritmo","Aritm%C3%A9tica_modular","Inverso_multiplicativo_(aritm%C3%A9tica_modular)","Primos_entre_s%C3%AD","Algoritmo_de_Euclides#Algoritmo_de_Euclides_extendido","Elemento_neutro","Elemento_sim%C3%A9trico","Elemento_opuesto","Elemento_absorbente","Elemento_complementario","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Divisas","titulo":"Moneda (divisa)","contenido":"La moneda o unidad monetaria es una unidad de cambio que facilita la transferencia de bienes y servicios. Se muestra en forma de piezas metalicas, llamadas monedas \u2013normalmente redondas\u2013, o en forma de piezas de papel, llamados billetes o papel moneda. Tambien se presenta como \u00abdinero de plastico\u00bb (tarjetas de credito), como talones, cheques o pagares, etc. El termino moneda que hace referencia a la divisa propia del pais o del mercado monetario al que pertenece el pais, se le refiere propiamente como moneda. Es decir, el metal o papel moneda utilizado para obtener bienes, productos o servicios dentro del ambito cuyo banco central lo ha expedido.  Se le denomina divisa, en cambio, cuando se refiere a una moneda, o unidad de cuenta, extranjera\u200b o bajo soberania externa respecto al ambito con soberania propia\u200b por donde circula la moneda y que se utiliza fundamentalmente para el intercambio de bienes y servicios entre paises.  Segun se expresa el Banco de Espa\u00f1a,\u200b y otras entidades,\u200b  no debe confundirse con ello dos conceptos:  Habitualmente, cada pais tiene establecida, al menos, una moneda oficial sobre su territorio presentada bajo diferentes medios de pago tambien de curso legal. En cambio, varios paises pueden:  Por motivos practicos, las divisas pueden tener subdivisiones, legales o tradicionales: 1/1000 (los millimes de dinar tunecino), 1/100 (los centimos de euro), 1/20, 1/10, 1/8, 1/4 (el cuarto de dolar estadounidense), etc.  Su nombre proviene del latin moneta, puesto que la casa donde se acu\u00f1o en Roma estaba aneja al templo de la diosa Juno la Avisadora o Juno Moneta, que tenia esta actividad bajo su proteccion. Este lugar donde se hace la acu\u00f1acion de monedas se conoce con el nombre de ceca o casa de moneda.  Una moneda fisica tiene cara, cruz y canto.  Los sistemas monetarios son realidades complejas en que hay que distinguir los niveles siguientes:\u200b  La unidad monetaria es una unidad de medida, y como tal, es radicalmente abstracta. El instrumento monetario es un documento que registra, a la vez, un acto de medida (una medida consistente en la fijacion de un valor mercantil) y un acto mercantil (una transaccion).\u200b  Tanto el una como el otro no tienen, en definitiva, ningun sentido, si no existe una mercancia concreta a medir y a intercambiar contractualmente. Las mercancias concretas realmente existentes son, pues, el fundamento ultimo de la existencia de unidades monetarias, de valores mercantiles (precios y salarios) y de instrumentos monetarios: es decir, de la existencia de sistemas monetarios.\u200b  En un principio, el mercado (intercambio de mercancias) se desarrollaba sin necesidad de un sistema monetario. Se acontecia el trueque: una mercancia concreta era intercambiada por otra. El unico factor a tener en cuenta eran las necesidades particulares de los dos agentes del cambio: si estas necesidades quedaban satisfechas, el trueque era arreglado. El trueque se acontece dentro de un orden cualitativo (percepcion de la satisfaccion), puesto que  carece un patron cuantitativo de valor que permitiera de calcular la equivalencia entre los valores de dos mercancias cualesquiera.\u200b  Pero cuando el utilitarismo mercante de una sociedad crece, se amplifica, se complexifica, entonces se hace patente la necesidad de un sistema de medida del valor cuantitativo de cambio de las mercancias, que permita realizar intercambios cuantitativamente equivalentes. Asi nace la unidad monetaria.\u200b  Para medir el valor de cambio de las mercancias concretas utilizamos unidades monetarias: convenciones sociales totalmente abstractas y universales. Son abstractos porque son puras convenciones formales, vacias de contenido concreto; son universales porque constituyen un comun denominador contable-abstracto de todas las concretas y heterogeneas mercancias existentes en el mercado conjunto considerado: es decir, las derraman en un unico sistema de intercomparacion, intermedida e internumeracion.\u200b  Asi cada concreta mercancia contiene, por convencion, un cierto numero de unidades monetarias abstractas: gracias a esta homogeneizacion monetaria de las mercancias concretas, heterogeneas, se puede facilmente calcular equivalencias numericamente exactas entre diferentes mercancias.\u200b  Aun asi, hay que hacer mencion a que la introduccion de una unidad monetaria en un mercado no hace desaparecer el treque, el intercambio concreto de dos mercancias concretas: unicamente lo facilita y lo perfecciona numericamente.\u200b  El dinero como moneda ha tenido su protagonismo en el desarrollo de las civilizaciones basadas en el comercio desde hace varios milenios.  La tradicion de los cambistas va unida a la aparicion del dinero y de la banca unidas al comercio, como verdadero propiciador de la profesion. Seran aspectos que van unidos durante muchos siglos. En especial, quizas, sera en la Europa medieval donde aflorando muchas ciudades acu\u00f1ando su propia moneda, se empiece a detectar una profesionalizacion del oficio.\u200b  De los estudios realizados sobre el intercambio utilitario entre los pueblos primitivos existentes en la actualidad, se deduce que entre estos pueblos (y quizas tambien, por paralelismo etnografico, entre los pueblos prehistoricos), el trueque no tiene un caracter unicamente utilitario, sino que cumple sobre todo una funcion social. En las poblaciones humanas de organizacion social mas sencilla (las de cazadores-recolectores), el sostenimiento individual y familiar esta siempre asegurado y por lo tanto, el intercambio no es vitalmente necesario. Si que es, en cambio, socialmente necesario porque sirve para establecer lazos de amistad o alianzas con otros grupos; o bien para afianzar las relaciones sociales existentes en el interior del propio grupo.\u200b  Debido a la gran importancia de este componente social del trueque primitivo, este esta muchas veces revestido de formalidades, de rituales complejos ligados a la magia, es decir, a la concepcion sagrada de la vida del hombre. Todo acto de intercambio es considerado sagrado, como toda relacion social.\u200b  Entre los pueblos primitivos existentes en la actualidad, el conocimiento y la utilizacion de algun tipo de sistema monetario destaca en tres partes del mundo: el Africa occidental y el Congo; la Melanesia y Micronesia; el este de Norteamerica.\u200b  Hay que hacer resaltar el hecho que todos los pueblos de estas zonas desarrollan un utilitarismo ya avanzado, de tipo neolitico, sea agricola o pastoral, pero es todavia poco especializado: cada peque\u00f1a unidad social-productora puede todavia, en gran manera, autoabastecerse y por eso, el trueque utilitario conserva todavia un caracter fuertemente social.  A pesar de que estos pueblos no emplean ningun sistema de escritura, disponen de unos sistemas monetarios constituidos por el que hemos denominado unidades monetarias y valores mercantiles. Entre estas poblaciones primitivas actuales (principalmente en las zonas mencionadas), ciertos objetos estan revestidos de una gran importancia social: son simbolos de riqueza, y confieren a quien los posee prestigio social.\u200b  Estos objetos concretos parecen tener dos funciones muy muy diferenciadas:\u200b  Podemos indicar que en estas pueblas se da la existencia de unidades monetarias abstractas, y no de objetos monetarios concretos. Sin embargo, por el hecho que estos objetos son a menudo intercambiados cerimonialmente con ocasion de ciertos acontecimientos sociales, muchos etnologos los han equiparado a una forma disminuida, o primitiva, de la moneda metalica, concreta, que estaba en vigor entre todos los pueblos civilizados actuales fines hace un tiempo (hasta que fue sustituida definitivamente por los llamados billetes de banco). Para poder generalizar la interpretacion utilitaria, el uso del objeto como patron de valor, a todos los puebles neoliticos que conocen algun tipo de realidad monetaria habria que realizar estudios exhaustivos que hoy en dia no existen -o, en todo caso, no estan a nuestro alcance. La mayoria de las veces, la documentacion etnologica que poseemos es insuficiente para poder confirmar o informar con base empirica un estudio global del utilitarismo primitivo.\u200b  La arqueologia nos ha descubierto, en los ultimos decenios, como nacieron las primeras civilizaciones en la Asia Sur-occidental, el valle del Indo, Egipto, mas tarde al Egeo, el valle del Danubio...  Estas civilizaciones estaban fundamentadas en un utilitarismo neolitico avanzado, de cultivo extensivo de cereales y con una division del trabajo muy establecida. Con ellas aparece la escritura; pero la escritura no es sino la consecuencia de la utilizacion de instrumentos monetarios.\u200b  Estas sociedades contaban, desde los inicios de su neolitizacion, probablemente, con unidades monetarias muy definidas. Por ejemplo, en Mesopotamia la unidad monetaria era la cebada, y mas tarde tambien la plata. Esto no significa que en los intercambios concretos se trueque mercancia contra cebada (o plata), sino unicamente que la cebada y la plata eran los patrones de valor en relacion con los cuales podia expresarse el valor de cada una y todas las mercancias.\u200b  Con el inicio de la Edad del Bronce, durante el cuarto milenio antes de Cristo, las civilizaciones del Cercano Oriente conocen un desarrollo economico notable: se da un drastico aumento de la poblacion en Persia y Mesopotamia, y aparece la especializacion artesana y los inicios del comercio a gran escala. El comercio se realiza a distancias muy largas. Esta especie de explosion economica va emparejada con el surgimiento de unos artefactos muy curiosos, que recientemente han sido estudiados e interpretados. Se trata de las bullae, que son como unas bolsas de arcilla, mas o menos esfericas, llenas de diferentes figuras de barro, y selladas en el exterior. Estas bullae son herederas de un complejo sistema de contabilidad\u200b en base de fichas -segun parece, representativas de diferentes mercancias y diferentes valores numericos- que data de los inicios del Neolitico, hacia el IX milenio a.\u00a0C. Estas fichas son del mismo tipo de las que se encuentran, mas tarde, en el interior de las bullae.\u200b  Pero la aparicion de las bullae representa un cambio cualitativo importante. Podemos interpretar el hecho que las fichas estuvieran juntas y cerradas en un sobre de arcilla, como indicacion que tales fichas eran representativas de una determinada transaccion efectuada entre dos personas. El hecho que muchas de las bullae descubrimientos hasta el momento lleven dos sellos diferentes, sostiene esta interpretacion. Asi pues, las bullae no serian otra cosa que un instrumento-documento monetario preescritual: un documento que hace de mediador y registra una transaccion mercantil elemental efectuada. Probablemente, ademas, estas bullae podian ser intracompensadas, porque sabemos que los templos mesopotamicos desarrollaban, ya en esta epoca, funciones bancarias y administrativas complejas. Las bullae, pues, cumplian a la vez las funciones del que hoy  diriamos albaran conformado, factura aceptada y cheque echado por el cliente. Mas adelante, las bullae se transformaron en las tablillas cuneiformes: las fichas cerradas en el interior del sobre pasaron a representarse graficamente en el exterior, aconteciendo este el origen mas probable de la escritura cuneiforme.\u200b  En torno a mediados del III milenio a.\u00a0C., en Mesopotamia, los instrumentos monetarios cambiaron radicalmente de naturaleza.\u200b  Los instrumentos monetarios primitivos anteriores eran de naturaleza radicalmente abstracta-auxiliar, estaban desproveidos de valor intrinseco. Su funcionamiento no implicaba el uso de ningun objeto concreto, sino unicamente la referencia a una unidad monetaria abstracta. Aunque la unidad monetaria abstracta estuviera simbolizada por una mercancia concreta determinada (unas conchas, un saco de cebada, un buey...), esta mercancia no intervenia nunca realmente en las transacciones, puesto que el que interesaba era hacer referencia abstracta a su valor, y no intercambiar otros bienes por ella.\u200b  En Mesopotamia aparece y se generaliza un nuevo tipo de instrumento monetario: la moneda metalica. La moneda metalica (de oro, de plata...) deja de ser un instrumento auxiliar-abstracto, puesto que es un objeto muy concreto, proveido de valor intrinseco (de valor por el mismo). La moneda metalica (y en general, cualquier instrumento monetario constituido por un objeto concreto) se denomina tambien moneda-mercancia, porque su caracteristica principal es que una mercancia concreta es escogida entre todas las otras, para hacer de mediadora en cualquier intercambio de cualquier otra mercancia; es decir, se entrega una mercancia contra una moneda-mercancia.\u200b  En Babilonia, durante el reino de Hammurabi (1760 a.\u00a0C.), esta plenamente probado el uso de lingotes de oro, plata o bronce. Pero no solo la civilizacion mesopotamica realizo este cambio decisivo. Todas las civilizaciones historicas fueron entrando, mas tarde o mas temprano, en el sistema monetario metalista. En el valle del Indo se utilizaron barras de cocer oblongas; entre los hititas, lingotes de hierro; en Micenas, placas de bronce que imitaban pieles de bestias, y a la China tambien placas de bronce en forma de vestidos .  Los primeros instrumentos monetarios metalicos eran, incluso, en el interior de cada civilizacion y de cada ciudad-impere, de formas muy diversas y de calidades de metal muy variables. Por este motivo, a cada transaccion habia que pesar y probar el metal utilizado. Mas adelante, para superar este inconveniente se generalizo el uso de piezas de metal normalizadas, garantizadas por un peso y una calidad determinadas. La garantia era dada por el sello de la persona que acu\u00f1aba las piezas -sello que se grababa en la pieza: estas piezas son las monedas propiamente dichas, y las primeras de que tenemos noticia documentada remontan en el siglo\u00a0VII\u00a0a.\u00a0C.., en Asia Menor.  Si en un principio cualquier persona con suficiente autoridad y riqueza podia acu\u00f1ar su propia moneda, con el transcurso del tiempo esta funcion fue monopolizada por los poderes oficiales.  La moneda metalica concreta ha perdido la caracteristica fundamental de los instrumentos monetarios primitivos: estos eran un documento de la transaccion efectuada; en cambio, la moneda metalica es esencialmente antidocumentaria. La moneda metalica tiene tres caracteristicas que la hacen totalmente negada  a cualquier intento de documentacion eficaz: es anonima (no personaliza los agentes de la transaccion), es uniforme (no analiza las caracteristicas de la transaccion) y es dinamica, circula indefinidamente (no permite ningun tipo de estadistica).  En cada transaccion mercantil la unica funcion que cumple la moneda metalica es la de ser un medio de pago, es decir, un instrumento que permite de resolver, concluir o cerrar la transaccion, o acto en cuestion: con lo entrega de unas piezas de moneda, se puede dar por pagada, cualquier situacion monetaria. Desde este punto de vista, el uso de moneda metalica es incluso mucho mas facil, rapido y comodo que la redaccion de un instrumento monetario documentario, que tiene que ser escrito, firmado y posteriormente compensado.  Ahora bien, los sistemas metalistas tienen un limite muy preciso para su desarrollo, que es la cantidad de metal que se puede acu\u00f1ar y es existente en una comunidad geopolitica dada en un momento dado.  Los instrumentos monetarios actuales continuen siendo esencialmente antidocumentarios. Ahora bien, desde la aparicion de la moneda metalica hasta nuestros dias, los instrumentos monetarios han ido devolviendo lentamente a una de sus caracteristicas originarias: la abstraccion, que fue lograda definitivamente a partir de 1914.\u200b  Los sistemas monetarios son construcciones abstractas que tienen por funcion de facilitar -a traves de la cuantificacion que permiten- los intercambios de mercancias concretas y, mas adelante, con los instrumentos monetarios tambien los documentan. Estas construcciones abstractas, pues, corren paralelamente a las concretas mercancias, producidas o productoras, existentes; evolucionan con ellas y se adaptan a ellas. Desde el momento que sustituimos la construccion abstracta por un objeto concreto y, ademas, escaso -los metales preciosos-, esta flexibilidad del sistema monetario, esta capacidad de adaptacion a la realidad mercante se pierde definitivamente.  resultan graves distorsiones, tanto de nuestra vision de la realidad, como del sano funcionamiento de esta.\u200b  En la Edad Media, la escasez de metales preciosos traia los monarcas u otras autoridades encunyadores de moneda, a practicar manipulaciones monetarias. Como que la emision y el curso legal de la moneda estan en manso de las autoridades del lugar, estas pueden hacer que el valor nominal y legal de las piezas de moneda no corresponda a su valor real en metal (sea acu\u00f1ando una nueva moneda con el mismo valor nominal, pero que contenga menos cantidad de metal; o sea aumentando oficialmente y artificialmente el valor nominal de las piezas en circulacion). Por este procedimiento, la autoridad encunyadora podia realizar sus pagos utilizando una cantidad menor de metal. Estas practicas fueron corrientes durante toda la Baja edad mediana: los Tesoros reales se endeudaban casi permanentemente, y encontraban en este artificio monetario una solucion a sus problemas. Pero esta solucion solo era momentanea, puesto que la consecuencia inevitable de las manipulaciones monetarias era la alza de precios y salarios, levanta que agravaba nuevamente la situacion monetaria del Estado, que habia asi de proceder a nuevas manipulaciones, iniciando un ciclo infernal. Pero los mas perjudicados eran siempre las clases populares, que no tenian suficiente poder de compra para hacer frente a las alzas de precios, y que tampoco tenian la capacidad de manipular la moneda que los era impuesta. Las manipulaciones monetarias de la edad mediana abren la rendija que empieza a separar el valor real de la moneda metalica concreta del valor monetario que se le atribuye, artificialmente, en funcion de las necesidades. El descubrimiento de America, con sus importantes minas de metales preciosos y tesoros para saquear, da un cierto alivio momentaneo a la penuria de metales. Pero el enorme desarrollo de las relaciones comerciales a finales de la edad mediana hace aumentar las necesidades de moneda metalica. Se inventa una nueva practica para suplir la escaeced de metal: la letra de cambio.\u200b  Inicialmente, la letra de cambio es unicamente un medio para saldar deudas a distancia, para evitar los peligros del transporte de metal: el comerciante de Barcelona puede pagar su proveedor de Genova por una letra, una carta, que este podra convertir en dinero metalico presentandola a su banquero, puesto que el banquero de Genova y el del comerciante de Barcelona estan en contacto. Mas adelante, a la letra de cambio se a\u00f1ade la nocion de credito, es decir, de pago diferido en el tiempo. El cliente que en el momento de la transaccion no dispone de recursos suficientes, puede entregar una letra a su proveedor, que le garantiza el pago de su deuda dentro de un plazo de tiempo muy especificado. El proveedor puede guardar la letra hasta finalizacion del plazo previsto, momento en que le sera entregada la cantidad indicada, en metalico. O bien, en lugar de esperar la fecha de acabamiento del plazo, el beneficiario de una letra puede utilizar esta letra para realizar sus propios pagos, sea cediendola a un acreedor suyo (practica que se conoce con el nombre de endoso); o sea vendiendola al banquero, el cual le entregara inmediatamente la cantidad indicada en moneda metalica, descontando un tanto por ciento determinado en concepto de remuneracion del servicio prestado, y haciendose el cargo del cobro de la letra al final del plazo (esta practica se  dice descuento).\u200b  En cualquier caso, la aparicion de la letra de cambio propicia la creacion de nuevos instrumentos monetarios, la puesta en marcha de una nueva circulacion monetaria, que se a\u00f1ade a la circulacion de moneda metalica. Tanto si la letra de cambio circula, como si es descontada, hay creacion de nuevos instrumentos monetarios, diferentes de la moneda metalica, pero que cumplen su misma funcion.\u200b  Cuando la letra circula, el que circula es simplemente un papel que representa una prometida de pago en metalico a una cierta fecha, pero este metalico todavia no existe; por lo tanto, la letra de cambio no sustituye la moneda metalica, sino que se  a\u00f1ade; es un nuevo instrumento monetario que, ademas, no tiene ningun valor en el mismo, sino unicamente el de la confianza que puede inspirar en que el pago sera realmente efectuado un golpe el plazo este completo.\u200b  Si el banquero descuenta la letra, tenemos que saber que no la paga con su propio dinero, sino que lo hace con los depositos de sus clientes, que en cualquier momento pueden ser reclamados; pues, tambien se trata de circulacion monetaria nueva, porque existen a la vez, simultaneamente, la moneda metalica de los depositos de los clientes del banco, y la de la persona que ha descontado la letra. El banquero sabe (confia) que los depositos no seran todos retirados a la vez y por lo tanto, unicamente le hay que mantener una relacion prudente entre total de depositos y total de operaciones, para poder en todo momento hacer frente a sus compromisos. Cuando la letra le sea finalmente hecho efectivo, al final del plazo se restablecera la normalidad de la situacion.  La letra de cambio y estos instrumentos monetarios adicionales presentan una limitacion: son instrumentos temporales que no duran indefinidamente, sino que se acaban, desaparecen, un golpe colado el plazo, un golpe la letra es hecho efectivo por su tirachinas. Tarde o temprano la letra se convierte en moneda metalica.\u200b  La invencion del billete de banco hace desaparecer esta limitacion temporal. El billete de banco, como tal en Europa, fue inventado el 1656 por Johan Palmstruch, banquero de Amsterdam creador del Banco de Estocolmo. Consiste unicamente en el hecho que el banco, en lugar de pagar sus clientes con piezas de moneda metalica, lo hace con billetes, trozos de papel que son una prometida del banco de convertirlos en metal en cualquier momento que su posesor lo pida. Como que estos billetes no comportan plazo, pueden circular indefinidamente hasta que alguien se decida a cambiarlos en metal.\u200b  Aparecen dos circulaciones monetarias permanentes y diferenciadas: la circulacion de moneda metalica concreta; y la circulacion de billetes de banco, que ya no tienen valor intrinseco, pero que representan una prometida permanente de conversion en oro y por lo tanto, estan fundamentados en la confianza en el banco emisor, en su capacidad de hacer frente a las demandas de conversion. Esta circulacion monetaria, pues, ya no es concreta, pero guarda una relacion con la circulacion concreta (la de moneda metalica): la posibilidad permanente de convertirse en ella. Gracias a los billetes de banco, los bancos tienen la posibilidad de poner remedio al escasez de metales preciosos. Los bancos privados emiten billetes en cantidades que superan con creces el contenido en metalico de sus depositos, supliendo la insuficiente cantidad de moneda metalica.\u200b  Este sistema monetario, basado en moneda metalica y billete de banco convertible, caracteriza todo el siglo\u00a0XIX en el llamado patron oro: la moneda (tanto la metalica, como el billete de banco) es apoyada en una determinada cantidad de oro (en el caso del patron bimetalico, una parte de oro y otra de plata).  Durante el XIX, los bancos centrales de los diferentes Estados monopolizan la emision de billetes de banco, que acontecen de curso legal. Pero, cada vez que en un Estado se le presentan problemas de tipo politico o utilitario (crisis de produccion; guerras; revoluciones...) este, que tiene que atender mas gastos, emite mas billetes hasta el momento que viene una crisis de confianza, donde todo el mundo quiere convertir sus billetes en metal y entonces, se decreta el curso forzoso, es decir, la inconvertibilidad de los billetes. Cuando las cosas vuelven a la normalidad, la convertibilidad puede restablecerse.\u200b  Sera en el ultimo tercio del siglo\u00a0XIX, con la aparicion del patron oro\u200b y de la Union Monetaria Latina,\u200b cuando se establezca oficialmente las primera paridades reguladas entre las divisas de cada pais. El primero, en muchos casos de facto, no seria abandonado hasta 1914.\u200b  Durante la Primera Guerra Mundial, los enormes gastos originados por la guerra provocaron el vaciado casi total de las arcas de los Estados beligerantes (el oro de las cuales emigro, en gran parte, a los Estados Unidos). Los billetes se emiten en grandes cantidades, pero la convertibilidad tiene que ser suprimida. Despues de la guerra, algunos paises intentaron de restaurar una cierta parcial convertibilidad, pero la crisis del 29 acabo definitivamente la cuestion.\u200b  En el periodo de entreguerras ya no se pudo volver a restaurar el sistema, entre muchas otras razones, porque muchas economias se mostraban fuertemente desetabilizadas y porque la produccion de oro era escasa.\u200b En los a\u00f1os 20, poco antes de la Gran Depresion de 1929, eran treinta y cuatro paises los que habian adoptado en nuevo Patron Cambios Oro.\u200b\u200b Con la crisis, durante la decada de los 30, las condiciones en Europa no mejorarian haciendo que varios paises abandonen el Patron Oro.\u200b  De forma que el sistema monetario surgido de la Primera Guerra Mundial se basa en el abandono de la moneda metalica (en el interior de cada Estado, puesto que en las relaciones internacionales el patron sobrevive por un cierto tiempo, hasta 1971, cuando Nixon desata el dolar del oro) y en el predominio del billete de banco inconvertible: se pasa del billete de banco convertible a oro al papel-moneda que ya no tiene nada que ver con el oro: no  representa ninguna cantidad, ni puede ser convertido en el.  El papel-moneda, el que circula en nuestros dias, se basa unicamente en la convencion social que ha hecho de el el instrumento necesario de los actos de mercado y de sociedad, y en la confianza que se le acuerda como instrumento que cumple su funcion adecuadamente. Por lo tanto, su naturaleza es radicalmente auxiliar-abstracta: su valor es el de un instrumento que nos ayuda en la contabilidad e intercambio de las mercancias concretas existentes en el mercado.\u200b  Habria que esperar a finales de la Segunda Guerra Mundial, a 1944, a que se firmen los Acuerdos de Bretton Woods de los cuales surgira el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial con la finalidad de lograr la estabilidad de los cambios de divisas.\u200b Como consecuencia de la guerra de Vietnam, se romperan los acuerdos en 1971. Despues de 1976, y de la desaparicion del sistema de cambio fijo, el FMI toma un papel preponderante ante paises en desarrollo y crisis financieras internacionales.  En esta larga evolucion de la moneda metalica, se ha ido abriendo una rendija cada vez mas profunda entre el valor concreto-intrinseco de los metales preciosos, y el valor auxiliar-abstracto de los instrumentos monetarios. Con el advenimiento del papel-moneda, estas dos realidades han quedado definitivamente disociadas: ya no tienen nada a ver el una con la otra. El sistema monetario, libre del lastre pesando de los metales, puede evolucionar hacia formas cada vez mas intangibles, mas desmaterializadas, mas abstractas, en acuerdo con su naturaleza primitiva.  Hoy, el papel-moneda no es el unico tipo de instrumento monetario utilizado. A el se ha a\u00f1adido el llamado dinero escritural, que es el poder de compra inscrito en una cuenta. El papel-moneda que se trae al banco se convierte alla en unidades monetarias inscritas en una cuenta personal; estas unidades podran despues circular por un simple juego de escrituras entre cuentas diferentes, sin necesidad de hacer circular papel-moneda: en esto consiste la compensacion bancaria. Dos personas que tengan cuentas corrientes en el mismo o en diferentes bancos, pueden efectuar sus pagos mutuos simplemente inscribiendo las cifras correspondientes en las respectivas cuentas.\u200b  Esta nueva forma de circulacion monetaria es la ultima invencion de los banqueros para hacer frente, en este caso, al escasez de papel-moneda, controlado por el Estado. Con el procedimiento de las escrituras en cuenta corriendo se evita de hacer correr mucho papel-moneda; pero, ademas, se puede crear nueva circulacion monetaria que se genera, como antes, a traves del credito; con solo que ahora, el credito ya no se hace emitiendo billetes de banco mas o menos garantizados por los depositos en metalico, porque esta emision esta monopolizada por el Estado, sino que se hace abriendo cuentas corrientes de credito, sin realizar ningun deposito previo en papel-moneda. La garantia de este credito esta constituida por todos los depositos realmente efectuados en el banco. Como antes, el unico que hace falta para garantizar la solidez de este sistema es mantener una proporcion adecuada entre estas dos circulaciones monetarias: la circulacion a partir de los depositos efectuados (que se limita a sustituir la circulacion de papel-moneda) y la circulacion originada por credito (que se a\u00f1ade a la primera).\u200b  La moneda escritural ha acontecido la moneda por excelencia de los paises desarrollados, donde el comercio y la industria concurren a multiplicar los intercambios. En algunos paises industriales llega a representar el 80% de la demasiada monetaria total. Actualmente, se esta convirtiendo rapidamente en moneda electronica: unas simples impulsiones electricas y unas memorias magneticas son suficientes para realizar las pasaciones de escrituras. El sistema monetario ha devuelto a sus caracteristicas primitivas de abstraccion e instrumentalidad: los instrumentos monetarios vigentes no tienen ningun valor intrinseco, sino que se limitan a hacer de intermediarios en el intercambio de las mercancias concretas, y a expresar el valor de estas en terminos de unidades abstractas. Aun asi, conserva todavia todos los vicios inherentes a la moneda metalica concreta: anonimato, uniformidad y dinamitado de los instrumentos monetarios.\u200b  Las divisas fluctuan entre si dentro del mercado internacional y De este modo, se pueden establecer distintos tipos de cambio entre divisas que varian constantemente en funcion de diversas variables economicas como el crecimiento economico, la inflacion, el consumo interno de una nacion, etc.  La relacion o precio de la moneda de un pais con respecto a otras, tambien llamada cotizacion, depende de los flujos comerciales y financieros entre los residentes de la zona de esa moneda con respecto a los de las otras. Las importaciones de bienes y servicios y la inversion en el extranjero determinan la demanda en divisas extranjeras, mientras que las exportaciones de bienes, servicios y la inversion extranjera determinan la oferta de la divisa extranjera en el lugar donde se ubique.    Una zona monetaria es un territorio donde una moneda especifica es el medio de intercambio comercial dominante u oficial. Para facilitar el intercambio entre dos zonas monetarias diferentes, se establecen las tases de cambio, es decir, los precios a los cuales las monedas (y los bienes y servicios de las zonas monetarias individuales) pueden intercambiarse. Las monedas se pueden clasificar como monedas en libre flotacion o monedas fijas, de acuerdo con su regimen de cambio.  En la mayoria de los casos, cada estado tiene el control monopolistico de su propia moneda. Una excepcion  son los miembros de una union monetaria supranacional, como por ejemplo la Union Monetaria Europea, los miembros de la cual han cedido el control de su politica monetaria en el Banco Central Europeo.  Varios paises pueden compartir el mismo nombre para la misma unidad monetaria (por ejemplo, los dolares canadienses, norteamericanos, australianos o neozelandeses). Tambien varios paises pueden utilizar la misma moneda (como por ejemplo pasa con el euro), o bien un pais puede declarar la moneda de otro pais como de valor legal a su territorio (por ejemplo, Panama y El Salvador han declarado legal el uso del dolar de los Estados Unidos dentro de sus territorios).  Cada unidad monetaria tiene una moneda fraccionaria, a menudo valorada en 1/100 de la moneda principal: 100 centimos = 1 euro, 100 centimos = 1 dolar, 100 peniques = 1 libra. Los valores de 1/10 o 1/1.000 tambien son comunes, pero hay unidades monetarias que no tienen moneda fraccionaria. Mauritania y Madagascar son los unicos paises que todavia no usan el sistema decimal; asi, el ouguiya mauritano se divide en 5 khoums, mientras que el ariary malgache se divide en 5 iraimbilanja. En estos paises, palabras como dolar o libra \"eran simplemente nombres para un determinado peso de oro\".\u200b De todas maneras, debido a la inflacion, estas unidades fraccionarias en la practica han caido en desuso.  La politica monetaria es la parte de la politica economica que establece las normas que regulan la cantidad de dinero o liquidez de la economia con el fin de conseguir algun objetivo determinado (control de la inflacion, mejoras en la balanza de pagos, etc.). Se refiere tambien a la utilizacion de controles monetarios por parte del gobierno para regular la economia. En este sentido, incluye medidas como por ejemplo la restriccion o incremento de la oferta monetaria, la actuacion sobre el tipo de interes, etc. La politica monetaria supone la intervencion del gobierno para regular cualquier desviacion del sistema monetario. Cada uno de estos objetivos supone la utilizacion de metodos diferentes, y el conjunto de metodos se conoce como los instrumentos de la politica economica.\u200b  Cuando el estado tiene el control de su propia moneda, este control se ejerce por medio de un banco central o a traves de un ministerio de finanzas o de hacienda. La institucion que tiene el control de la politica monetaria se conoce como la autoridad monetaria. Las autoridades monetarias pueden tener diferentes grados de autonomia de los gobiernos que las crean. En los Estados Unidos, el banco central -conocido como la Reserva Federal- opera con completa independencia del gobierno, pero es responsable de sus acciones ante el. En otros casos, como Cuba, es el gobierno el que establece la politica monetaria del pais.  Antes de Keynes la politica monetaria era el unico instrumento de la politica economica global admitido y tenia como objetivo la estabilidad de precios. Con el que se ha denominado revolucion keynesiana se introdujo la politica fiscal y el objetivo de eliminar la desocupacion. Otros objetivos, como es ahora la gestion de la deuda, el equilibrio de la balanza de pagos o el mantenimiento de unas tasas de crecimiento predeterminadas, han ido apareciendo despues de la Segunda Guerra Mundial y han planteado la cuestion de la contabilizacion entre los objetivos y de la eficacia de los instrumentos. La problematica en lo referente a los efectos estabilizadores de la politica monetaria fue planteada por Milton Friedman, y la discusion posterior se centro en torno a los efectos de la politica monetaria. A partir de la darreria de los a\u00f1os setenta, la actuacion de la politica monetaria se ha visto considerablemente complicada por el fuerte proceso de innovacion financiera que ha hecho aparecer una gran cantidad de nuevos activos liquidos, de mayor rentabilidad que los depositos bancarios, creados a menudo por instituciones no bancarias, hacia los cuales se ha desplazado la preferencia del publico. Esto ha determinado la necesidad de ir adoptadora nuevas definiciones de la variable dinero, objeto de control por parte de la politica monetaria, y a la consiguiente imprecision de este control. Como consecuencia, a mediados de los a\u00f1os ochenta se ha puesto en cuestion la conveniencia de continuar haciendo apoyar la politica monetaria en la cantidad de dinero, esquema que habia sido ampliamente dominante desde la crisis economica internacional de 1973-74.\u200b  Una moneda de reserva es una moneda que muchos gobiernos e instituciones tienen en cantidades significativas como componente de sus reservas de divisas extranjeras. Aun asi, tiende a ser la moneda con que se hacen las transacciones comerciales a escala global, de productos como por ejemplo petroleo, oro, etc.  Las tres grandes monedas de reserva son el Lakam ha y  dolar estadounidense\u200b y el euro,\u200b y juntos representan aproximadamente el 90\u00a0% de las reservas mundiales. Otras monedas de reserva son la libra esterlina, el yen, el dolar canadiense y el franco suizo.\u200b ","snippet":"La moneda o unidad monetaria es una unidad de cambio que facilita la transferencia de bienes y servicios. Se muestra en forma de piezas metalicas, llamadas monedas \u2013normalmente redondas\u2013, o en forma d","enlaces_salientes":["Moneda_(divisa)","Moneda_(divisa)","Moneda_(divisa)","Divisa_(desambiguaci%C3%B3n)","Bienes_y_servicios","Moneda","Billetes","Papel_moneda","Dinero_de_pl%C3%A1stico","Tarjetas_de_cr%C3%A9dito","Mercado_de_divisas","Moneda","Banco_central","Unidad_de_cuenta","Banco_de_Espa%C3%B1a","Compraventa","Euro","Pesos","Soles","Curso_legal","Euro","Uni%C3%B3n_Econ%C3%B3mica_y_Monetaria_de_la_Uni%C3%B3n_Europea","Liechtenstein","Suiza","Franco_suizo","Panam%C3%A1","El_Salvador","Puerto_Rico","Islas_V%C3%ADrgenes_Brit%C3%A1nicas","Islas_V%C3%ADrgenes_de_los_Estados_Unidos","Islas_Turcas_y_Caicos","Ecuador","Zimbabue","D%C3%B3lar_estadounidense","Ciudad_del_Vaticano","San_Marino","M%C3%B3naco","Andorra","Kosovo","Montenegro","Dinar_tunecino","Lat%C3%ADn","Antigua_Roma","Juno","Capitolio#En_la_antig\u00fcedad","Ceca","Sistema_monetario","Mercanc%C3%ADa","Trueque","Quinten_Massys","Historia_del_dinero","Cambista#Historia","Cambista","Dinero","Banca","Comercio","Edad_Media","Acu%C3%B1aci%C3%B3n","%C3%81frica_Occidental","Congo_(regi%C3%B3n)","Melanesia","Micronesia","Norteam%C3%A9rica","Islas_del_Almirantazgo","Regi%C3%B3n_de_Kasai","Indo","Antiguo_Egipto","Mar_Egeo","Danubio","Mesopotamia","Cebada","Plata","Trueque","Edad_del_Bronce","Pr%C3%B3ximo_oriente","Persia","Neol%C3%ADtico","Mesopotamia","Babilonia","Hammurabi","Micenas","China","Asia_Menor","Edad_Media","Valor_nominal","Letra_de_cambio","G%C3%A9nova","Cr%C3%A9dito","Billete_de_banco","%C3%81msterdam","Patr%C3%B3n_oro","Oro","Bimetalismo","Plata","Banco_central","Patr%C3%B3n_oro","Uni%C3%B3n_Monetaria_Latina","Primera_Guerra_Mundial","Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Gran_Depresi%C3%B3n","Richard_Nixon","Segunda_Guerra_Mundial","Acuerdos_de_Bretton_Woods","Fondo_Monetario_Internacional","Banco_Mundial","Guerra_de_Vietnam","ISO_4217","Tipos_de_cambio","Crecimiento_econ%C3%B3mico","Inflaci%C3%B3n","Cotizaci%C3%B3n","Importaci%C3%B3n","Tasa_de_cambio","Uni%C3%B3n_monetaria","Eurozona","Banco_Central_Europeo","D%C3%B3lar","Euro","Panam%C3%A1","El_Salvador","D%C3%B3lar_de_los_Estados_Unidos","C%C3%A9ntimo","Euro","Cent%C3%A9simo_(fracci%C3%B3n_monetaria)","D%C3%B3lar","Penique","Libra_esterlina","Mauritania","Madagascar","Ouguiya","Ariary","Pol%C3%ADtica_monetaria","Econom%C3%ADa","Dinero","Liquidez","Inflaci%C3%B3n","Balanza_de_pagos","Banco_central","Finanzas","Estados_Unidos","Sistema_de_la_Reserva_Federal","Cuba","Keynes","Precio","Balanza_de_pagos","Segunda_Guerra_Mundial","Milton_Friedman","Pol%C3%ADtica_monetaria","Dinero","Crisis_econ%C3%B3mica","1973","1974","Moneda_de_reserva","Petr%C3%B3leo","Oro","D%C3%B3lar_estadounidense","Euro","Libra_esterlina","Yen_japon%C3%A9s","D%C3%B3lar_canadiense","Franco_suizo","Historia_del_dinero","S%C3%ADmbolo_monetario","Cambista","Cotizaci%C3%B3n","Casa_de_cambio","Tasa_de_cambio","ISBN","ISBN","ISBN","Gran_Enciclopedia_Catalana","ISSN","ISSN","ISBN","ISSN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Rupia_india","titulo":"Rupia india","contenido":"La rupia (en hindi/urdu: \u0930\u0941\u092a\u092f\u093e / \u0631\u0648\u067e\u06cc\u06c1, en ingles: rupee) es la moneda oficial de la Republica de la India. Su emision esta controlada por el Banco de la Reserva de la India. Esta dividida en 100 paises y su codigo ISO 4217 es INR.  En muchas partes de la India, la rupia es conocida como rupaya (hindi), roopayi (\u0c30\u0c42\u0c2a\u0c3e\u0c2f\u0c3f) en telugu y kannada (\u0cb0\u0cc2\u0caa\u0cbe\u0caf\u0cbf), rubai (\u0bb0\u0bc2\u0baa\u0bbe\u0baf\u0bcd) en tamil, roopa (\u0d30\u0d42\u0d2a) en malayalam, rupaye (\u0930\u0941\u092a\u092f\u0947) en marati, o en muchas otras formas derivadas del sanscrito, en el cual, significa \"plata\". Sin embargo, en zonas como Bengala Occidental, Tripura, Orissa y Assam el termino ha derivado de la palabra sanscrita tanka. Asi, a la rupia se la llama taka (\u099f\u09be\u0995\u09be) en bengali, toka (\u099f\u0995\u09be) en asames, y tongka en oriya.  Las grandes cantidades denominadas en rupias se cuentan por cientos de miles, es decir, en lakhs     (1 lakh= 105 rupias = 100\u00a0000 rupias), en crores (1 crore=100 lakhs = 107 rupias = 10\u00a0000\u00a0000 rupias) y en arawbs (1 arawb=100 crore = 109 rupias = 1\u00a0000\u00a0000\u00a0000 rupias). El uso de millones o billones es menos comun. Por ejemplo, la cantidad de 32\u00a0584\u00a0729,25 rupias equivaldria a 3 crore 25 lakhs 84\u00a0729 rupias con 25 paisas.  La India fue uno de los primeros territorios en acu\u00f1ar moneda, alrededor del VI siglo a.\u00a0C. Se cree que la primera \"rupia\" la introdujo el emperador Sher Shah Suri, y se componia de 40 partes de cobre (paise). Entre las primeras emisiones de papel moneda destacan las emitidas por el Banco del Hindustan (1770-1832), el Banco General de Bengala y Bihar (1773-1775) y el Banco de Bengala (1784-1791), entre otros.  Hasta 1957 se dividia en dieciseis annas. A su vez un anna se dividia en cuatro pice.\u200b Durante el periodo britanico el pice se dividia en tres pie. Quince rupias equivalian a su vez a un mohur. Las monedas coloniales podian expresar su valor de distintas formas segun la norma de cada momento. Asi una moneda de media rupia (en ingles half rupee) era equivalente a una de ocho annas, y una de quince rupias equivalia a una de un mohur.  Hay que tener en cuenta que bajo la administracion britanica diversos estados de la India tenian y ejercian el derecho de emision. Las denominaciones de sus monedas podian ser iguales o no a las del resto del pais, pero incluso cuando compartian el nombre no siempre represantaban el mismo valor. Asi la India Francesa usaba una rupia del mismo valor que la india, pero con diferentes subdivisiones. Por otro lado Hyderabad tenia un sistema similar en nombres al general de la India britanica, pero cuando se suprimio la moneda local se hizo al cambio de siete rupias de Hyderabad por seis rupias indias. En el caso de Kutch nada coincidia: 3,5 koris de Kutch valian una rupia india en el momento de la desaparicion de aquella divisa.  Las monedas emitidas por el gobierno indio entre 1950 y 1957 comprendian piezas de un pice, medio anna, un anna, dos annas, un cuarto de rupia, media rupia y una rupia.\u200b  Segun lo previsto en la enmienda de septiembre de 1955 a la ley monetaria india, el 1 de abril de 1957 se procedio a la decimalizacion de la rupia india, que paso a dividirse en cien paisa.  Hasta 1963 las piezas fraccionarias indicaban la expresion naya paisa (nuevo paisa), pero a partir del 1 de junio de 1964 se abandono esa mencion. En un principio (1957) se emitieron monedas de uno, dos, tres, cinco, diez y vienticinco paisa, seguidas de otras de cincuenta paisas (en 1960) y una rupia (en 1962). Desde 1968 tambien se emitieron piezas de veinte paisa.\u200b  En 2011 se llevo a cabo la desmonetizacion de los valores inferiores a 50 paise y puesta en circulacion una nueva serie de monedas (50 paise, \u20b9 1, \u20b9 2, \u20b9 5, \u20b9 10,con el nuevo simbolo de la rupia). A pesar de que la moneda de 50 paise sigue siendo  de curso legal, rara vez se ve en circulacion.  Actualmente se emiten billetes de una, cinco, diez, veinte, cincuenta, cien, quinientas y mil rupias; y monedas de cincuenta paisas, y de una, dos, cinco y diez rupias. Las monedas bimetalicas de 10 rupias fueron introducidas en abril de 2009. La entidad emisora de los billetes es el Reserve Bank of India, mientras que la emision de moneda metalica es responsabilidad del gobierno. Estas son algunas de las caracteristicas tecnicas de dichas monedas: ","snippet":"La rupia (en hindi/urdu: \u0930\u0941\u092a\u092f\u093e / \u0631\u0648\u067e\u06cc\u06c1, en ingles: rupee) es la moneda oficial de la Republica de la India. Su emision esta controlada por el Banco de la Reserva de la India. Esta dividida en 100 pais","enlaces_salientes":["Rupia_india","Rupia_india","Rupia_india","Idioma_hindi","ISO_4217","S%C3%ADmbolo_monetario","Pa%C3%ADs","India","But%C3%A1n","Paisa_(moneda)","Billete","Moneda","Banco_central","Banco_de_la_Reserva_de_la_India","Tasa_de_inflaci%C3%B3n","Tipo_de_cambio","Idioma_indost%C3%A1nico","Idioma_indost%C3%A1nico","Idioma_ingl%C3%A9s","India","Banco_de_la_Reserva_de_la_India","ISO_4217","Idioma_hindi","Idioma_t%C3%A9lugu","Idioma_kannada","Idioma_tamil","Malayalam","Idioma_marat%C3%AD","Idioma_s%C3%A1nscrito","Bengala_Occidental","Tripura","Orissa","Assam","Idioma_bengal%C3%AD","Idioma_asam%C3%A9s","Idioma_oriya","Lakh","Numeraci%C3%B3n_india","Crore","India_Brit%C3%A1nica","Victoria_del_Reino_Unido","Sher_Shah_Suri","1957","Anna_(unidad_monetaria)","Reino_Unido","Rupia","Mohur","India_Francesa","Rupia_francesa","Hyderabad_(estado)","Estado_de_Kutch","Kori","1950","1957","1_de_abril","1957","Paisa_(moneda)","1963","1_de_junio","1964","1968","Moneda_bimet%C3%A1lica","Reserve_Bank_of_India","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Quetzal_(moneda)","titulo":"Quetzal (moneda)","contenido":"1 USD = 7,74 GTQ  El quetzal es la moneda de curso legal en Guatemala. Fue creada al emitirse la Ley Monetaria del 26 de noviembre de 1924 mediante el Decreto numero 879, durante el gobierno de Jose Maria Orellana, a\u00f1o en que sustituyo al peso guatemalteco. El quetzal se divide en cien centavos.  Cabe destacar que desde su nacimiento, la moneda estuvo diez centavos sobre el valor del dolar estadounidense. A mediados de los a\u00f1os 1980 bajo y se posiciono a la par del dolar y, en ese mismo decenio, sufrio otros cambios, llegando hasta principios de los 2000 a Q7 y Q8,30 por un dolar. No obstante, se recupero en pocos meses, quedando estable desde entonces, en aproximadamente Q7,65 por un dolar estadounidense, convirtiendola en una de las primeras 30 unidades monetarias de Iberoamerica y del mundo. El quetzal, guarda el poder adquisitivo y tiene una estabilidad unica en America Latina y en el mundo; considerando que la moneda fue creada en 1924 (epoca en que habia pocos paises independientes) y fue anterior a la Segunda Guerra Mundial, que provoco el surgimiento y desaparicion de varios estados y por consecuencia de sus monedas; el quetzal se situaria entre las monedas mas antiguas del planeta que no han sufrido una reconversion monetaria y que ha guardado su poder adquisitivo en el tiempo, comparado a otras monedas: el guarani de Paraguay data de 1943, el lempira hondure\u00f1o de 1931. En Argentina el peso estuvo hasta 1985 y luego continuo con el austral para pasar al peso nuevamente. En Brasil, el real desde 1994 que reemplazo al cruzeiro, mientras que Chile paso del escudo al peso. Mexico vivio una \u00abrevalorizacion\u00bb en 1993 surgiendo el nuevo peso. El bolivar de Venezuela sufrio una reconversion monetaria en 2008 y luego en el 2018. Peru paso por la libra, el inti y volvio al sol en 1991. Ecuador abandono el sucre por el dolar estadounidense en el a\u00f1o 2000.  En casi 100 a\u00f1os Guatemala ha mantenido una solida macroeconomia y no ha sufrido las hiperinflaciones de sus vecinos latinoamericanos, como la de Nicaragua, Ecuador o Argentina.\u200b\u200b\u200b  En 1898, recien instaurado el presidente Manuel Estrada Cabrera, se emite el Decreto numero 589 mediante el cual se crea el Comite Bancario. En dicho decreto se establecia, en el articulo 1 \u00ab\u2026con el objeto de hacer una emision de billetes hasta la cantidad de $6 000 000, este comite tendra la facultad de disponer de todo lo concerniente a la emision, amortizacion y en su caso, cambio en efectivo de dichos billetes.\u00bb El comite fue formado por 6 bancos: Agricola Hipotecario, Banco de Occidente, Banco Internacional, Banco Americano, Banco Colombiano y de Banco de Guatemala. La cantidad de billetes en circulacion era exagerada y provoco una alta inflacion que presiono la devaluacion del peso guatemalteco. A partir de ello se crea la Caja Reguladora y junto a otras medidas se logro la estabilizacion del tipo de cambio. Esta fue una premisa para que el 26 de noviembre de 1924 se emitiera la Ley Monetaria mediante Decreto numero 879.\u200b De acuerdo a la Ley Monetaria y de Conversion de ese a\u00f1o, el Banco Central de Guatemala era el unico ente con potestad de emitir moneda, y en 1925 se acu\u00f1aron las monedas de 1 quetzal, \u00bd quetzal, \u00bc de quetzal, 10 centavos y 5 centavos en plata, asi como monedas de 1 centavo en aleacion de cobre. En 1926 tambien se emitieron monedas de 20, 10 y 5 quetzales acu\u00f1adas en oro.  En 1932 se introdujeron dos nuevas denominaciones, de \u00bd centavo y 2 centavos, cuya aleacion fue de cobre y zinc.\u200b\u200b  El 15 de junio de 1946, se suscribe un acuerdo entre el antiguo Banco Central de Guatemala y el Gobierno de la Republica, por el cual, el primero cesaria en sus derechos relacionados con la emision de billetes y acu\u00f1acion de moneda. A partir de ahi, el derecho de emision seria ejercido por el Estado a traves del Banco de Guatemala, el cual debio asumir el pasivo correspondiente a los billetes en circulacion y a los depositos constituidos en el Banco Central de Guatemala.  El 15 de septiembre de 1948, el Banco de Guatemala emite sus primeros billetes en denominaciones de 50 centavos, asi como en 1, 5, 10, 20 y, por primera vez, 100 quetzales. Tambien continua con la acu\u00f1acion de monedas en valores de 25, 10, 5 y 1 centavo.  En 1964, bajo el mandato del coronel Enrique Peralta Azurdia se emitieron billetes de 50 centavos, 1, 5, 10, 20, 50, 100, 500 y 1000 quetzales.  El 1997 se emitio el Decreto numero 139-96 del Congreso de la Republica, que contiene la nueva Ley de Especies Monetarias. En este decreto se regularon las nuevas caracteristicas de las especies monetarias y se incluyo la posibilidad de emitir billetes de 200 quetzales.  La ultima modificacion, en las caracteristicas de las especies monetarias fue establecida mediante el Decreto numero 92-98 del Congreso de la Republica, el cual reformo el dise\u00f1o del reverso de la moneda de 1 quetzal, en conmemoracion de la firma de los Acuerdos de Paz suscritos en 1996 entre el Gobierno de la Republica y la Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca.  El Banco de Guatemala es el organismo economico responsable de la emision de moneda. Actualmente, circulan monedas de 5, 10, 25 y 50 centavos de quetzal y de 1 quetzal. En lo que se refiere a papel moneda, circulan billetes de 1, 5, 10, 20, 50, 100 y 200 quetzales.  Desde hace mas de 15 a\u00f1os, el quetzal se puede cambiar, comprar, o vender aproximadamente a Q7,50 por 1 dolar estadounidense, a Q9,25 por un euro o a Q10 por una libra esterlina, esas cifras varian muy poco segun el dia, tipo de cambio o algun acontecimiento de relevancia mundial.\u200b  En la actualidad, existen planes para introducir nuevas monedas de diferentes aleaciones que disminuyan los costes de produccion de las mismas. El Banco de Guatemala anuncio que las monedas plateadas (de 5 y 10 centavos) pasarian a fabricarse en acero en lugar de niquel y las monedas doradas (de 50 centavos y 1 quetzal) se fabricarian con acero chapado en laton. En ningun caso la apariencia fisica de las monedas se veria alterada, tan solo el peso de las mismas se veria disminuido.[cita\u00a0requerida]  Las monedas actualmente en circulacion comprenden los siguientes valores:  Esta moneda fue emitida en el a\u00f1o 2021 en conmemoracion del bicentenario de la Independencia de Centroamerica.\u200b  Por el bicentenario de independencia de Guatemala, en septiembre de 2021 se emitio un billete conmemorativo.  El billete de cincuenta centavos de quetzal se encuentra fuera de circulacion, pero aun tiene valor. ","snippet":"1 USD = 7,74 GTQ  El quetzal es la moneda de curso legal en Guatemala. Fue creada al emitirse la Ley Monetaria del 26 de noviembre de 1924 mediante el Decreto numero 879, durante el gobierno de Jose M","enlaces_salientes":["Quetzal_(moneda)","Quetzal_(moneda)","Quetzal_(moneda)","Billete_de_doscientos_quetzales","ISO_4217","S%C3%ADmbolo_monetario","Pa%C3%ADs","Guatemala","Billete","Billete_de_un_quetzal","Billete_de_cinco_quetzales","Billete_de_diez_quetzales","Billete_de_veinte_quetzales","Billete_de_cincuenta_quetzales","Billete_de_doscientos_quetzales","Moneda","Banco_central","Banco_de_Guatemala","Tasa_de_inflaci%C3%B3n","Tipo_de_cambio","D%C3%B3lar_estadounidense","Euro","Peso_guatemalteco","Guatemala","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Orellana","Peso_guatemalteco","Cent%C3%A9simo_(fracci%C3%B3n_monetaria)","D%C3%B3lar_estadounidense","A%C3%B1os_2000","Segunda_Guerra_Mundial","Guaran%C3%AD_(moneda)","Lempira_(moneda)","Argentina","Peso_argentino_(moneda)","Austral_(moneda)","Peso_(moneda_de_Argentina)","Brasil","Real_brasile%C3%B1o","Cruzeiro_(moneda)","Chile","Escudo_(moneda_de_Chile)","Peso_(moneda_de_Chile)","M%C3%A9xico","Peso_mexicano","Bol%C3%ADvar_(moneda)","Venezuela","Libra_peruana","Inti_(moneda)","Sol_(moneda_de_Per%C3%BA)","Sucre_ecuatoriano","D%C3%B3lar_estadounidense","Nicaragua","Ecuador","Argentina","Manuel_Estrada_Cabrera","Peso_guatemalteco","Peso_guatemalteco","Banco_Central_de_Guatemala","Medio_quetzal","Organismo_Ejecutivo","Banco_de_Guatemala","Billete_de_cincuenta_centavos_de_quetzal","Billete_de_un_quetzal","Billete_de_cinco_quetzales","Billete_de_diez_quetzales","Billete_de_veinte_quetzales","Enrique_Peralta_Azurdia","Congreso_de_la_Rep%C3%BAblica_de_Guatemala","Billete_de_doscientos_quetzales","Acuerdo_de_Paz_de_Guatemala","Unidad_Revolucionaria_Nacional_Guatemalteca","Banco_de_Guatemala","D%C3%B3lar_estadounidense","Euro","Libra_esterlina","Escudo_de_Guatemala","Fray_Bartolom%C3%A9_de_las_Casas","Cupro-N%C3%ADquel","Acero","N%C3%ADquel","Ceiba_pentandra","Cupro-N%C3%ADquel","Acero","N%C3%ADquel","Quirigu%C3%A1","Cupro-N%C3%ADquel","Acero","N%C3%ADquel","Concepci%C3%B3n_Ram%C3%ADrez","Lat%C3%B3n","Acero","Lat%C3%B3n","Monja_Blanca","Lat%C3%B3n","Acero","Lat%C3%B3n","Paz","Independencia_de_Centroam%C3%A9rica","Plata","Cobre","Atanasio_Tzul","Billete_de_un_quetzal","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Orellana","Banco_de_Guatemala","Billete_de_cinco_quetzales","Justo_Rufino_Barrios","Sistema_educativo_de_Guatemala","Billete_de_diez_quetzales","Miguel_Garc%C3%ADa_Granados","Billete_de_veinte_quetzales","Mariano_G%C3%A1lvez","Independencia_de_Centroam%C3%A9rica","Rep%C3%BAblica_Federal_de_Centroam%C3%A9rica","Acta_de_Independencia_de_Centroam%C3%A9rica","Billete_de_cincuenta_quetzales","Francisco_Marroqu%C3%ADn","Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Antigua_Guatemala","Billete_de_doscientos_quetzales","Germ%C3%A1n_Alc%C3%A1ntara","Mariano_Valverde","Marimba","Mariano_Valverde","Billete_de_veinte_quetzales","Mariano_G%C3%A1lvez","Independencia_de_Guatemala","Rep%C3%BAblica_Federal_de_Centroam%C3%A9rica","Nueva_Guatemala_de_la_Asunci%C3%B3n","Am%C3%A9rica_Central","Billete_de_cincuenta_centavos_de_quetzal","Tec%C3%BAn_Um%C3%A1n","Pedro_de_Alvarado","Templo_del_Gran_Jaguar","Banco_de_Guatemala","Banco_de_Guatemala","Banco_de_Guatemala","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Guatemala","titulo":"Guatemala","contenido":"    de Espa\u00f1a15 de septiembre de 1821  1687\u00a0km total  Guatemala (del nahuatl Cuauhtemallan, \u2018lugar de muchos arboles\u2019; que era el nombre con el que los indigenas nahuas de Mexico conocian a Iximche, capital de los cakchiqueles),\u200b oficialmente la Republica de Guatemala, es un pais soberano situado en el extremo noroccidental de America Central, tiene volcanes, bosques tropicales, manglares, playas de arena volcanica y antiguos sitios mayas. Su capital y ciudad mas poblada es Ciudad de Guatemala. Es el 10.\u00ba pais mas poblado de America y su economia es la 9.\u00aa mas grande de America Latina.  Segun su constitucion, es una republica democratica y representativa organizada para su administracion en 22 departamentos. Su capital y ciudad mas poblada es la Ciudad de Guatemala, cuyo nombre oficial es Nueva Guatemala de la Asuncion. Sus fronteras colindan al norte y al oeste con Mexico, al este con Belice y Honduras y al sur con El Salvador. Cuenta con litoral hacia el oceano Pacifico y hacia el golfo de Honduras.  Es el pais mas poblado de Centroamerica, con 18 607 184 de habitantes segun el censo realizado en el a\u00f1o 2022.\u200b\u200b Asimismo, el Area metropolitana de Guatemala cuenta con una poblacion de 5 301 286 habitantes y una extension territorial de 2253\u00a0km\u00b2, lo que la convierte en el Area metropolitana mas extensa y con mayor numero de habitantes de America Central. A su vez, en la actualidad la economia de Guatemala es considerada la mas grande de Centroamerica.\u200b  La geografia de Guatemala tiene una gran variedad climatica a pesar de su peque\u00f1a extension territorial debido en gran medida a su relieve monta\u00f1oso con altitudes que van desde el nivel del mar hasta los 4220 metros por encima de ese nivel.\u200b Esto propicia que en el pais existan ecosistemas tan variados que van desde los manglares de los humedales del Pacifico hasta los bosques de monta\u00f1a. El pais posee una superficie de 108\u00a0889\u00a0km\u00b2.\u200b\u00a0 El idioma oficial es el espa\u00f1ol, si bien se trata de un pais multicultural y plurilingue en el que existen veintidos idiomas mayas e idiomas como el xinca y el garifuna hablado regularmente en el departamento caribe\u00f1o de Izabal, aunque se consideran en \u2018peligro de extincion\u2019.\u200b  El territorio donde actualmente se ubica Guatemala forma parte del area denominada Mesoamerica y en el se empezo a desarrollar una parte importante de la cultura maya, razon por la que es tambien conocido como el \"corazon del mundo maya\", extendiendose dicha civilizacion a los paises limitrofes. Tras la conquista de Guatemala, este territorio paso a formar parte del Virreinato de Nueva Espa\u00f1a como la Capitania General de Guatemala. A partir de la Independencia de Guatemala en 1821, las provincias que conformaban el entonces Reino de Guatemala y el cual abarcaba a los actuales paises de El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica aceptaron la invitacion del emperador de Mexico Agustin de Iturbide para formar parte del Primer Imperio Mexicano, entidad politica que no duraria mucho tiempo. Despues de la disolucion del imperio, Guatemala paso a formar parte de la Republica Federal de Centroamerica junto a los paises centroamericanos anteriormente mencionados.  La actual forma de gobierno de Guatemala se establecio en el a\u00f1o de 1847, cuando se proclamo la creacion de la Republica de Guatemala y el pais empezo a abrirse con las naciones vecinos estableciendo relaciones diplomaticas con algunas potencias del mundo. Tras el triunfo de una reforma liberal en 1871 se establecieron una serie de regimenes dictatoriales y poco democraticos que duraron hasta 1944, a\u00f1o en el que estallo la Revolucion de Guatemala de 1944. Dicha revolucion perduro hasta 1954, a\u00f1o en el que un golpe de Estado retomo el poder del pais y precipito al pais a una guerra civil, tambien llamado \u201cel conflicto armado interno de Guatemala\u201d, que comenzo en 1960 a 1996. Ya en el siglo\u00a0XXI, Guatemala conto con una politica economica relativamente estable que lo posiciona actualmente como la novena economia en Latinoamerica.\u200b Sin embargo, los niveles de pobreza y desigualdad de ingresos siguen siendo altos.\u200b Por ello, los guatemaltecos deben promover los principios basicos del bien comun, la solidaridad, y la subsidiaridad y el desarrollo economico y social -acceso al alimento, vestido, salud, trabajo, educacion y cultura, etc.- apoyados por el fomento por sus poderes publicos nacionales de la iniciativa particular y asociada para permitir asi mejorar las condiciones de vida de los guatemaltecos, los matrimonios y sus familias.\u200b  Guatemala esta situada dentro del area geografica conocida como Mesoamerica. Dentro de sus limites territoriales se desarrollaron varias culturas. Entre ellas la Civilizacion Maya que fue notable por lograr un complejo desarrollo social. Sobresalio en varias disciplinas cientificas tales como la arquitectura, la escritura, un avanzado calculo del tiempo por medio de las matematicas y la astronomia. El calendario maya que segun los historiadores, era mas preciso que el calendario gregoriano que utilizamos hoy en dia. Eran cazadores, agricultores, practicaban la pesca, domesticaban animales como pavos y patos; se transportaban en canoas para navegar por los rios y para viajar a las islas cercanas. Tambien destacaron en la pintura, la escultura, la orfebreria y la metalurgia del cobre, tejian el algodon y la fibra de agave, desarrollaron el mas completo sistema de escritura en America prehispanica, entre los deportes que practicaban se destaca el juego de pelota, el cual mas que un juego era una ceremonia.  En 1523 los conquistadores espa\u00f1oles llegaron por el oeste, provenientes de Mexico, bajo el mando del capitan Pedro de Alvarado, con la intencion de explorar y colonizar los territorios de la actual Guatemala. Se enfrentaron primero con los k'iches, y luego se aliaron brevemente con los kaqchikeles, fundando su primer asentamiento el 25 de julio de 1524 en las cercanias de Iximche (Tecpan), capital de los kaqchikeles, villa que recibio por nombre Santiago de los Caballeros de Guatemala en honor al apostol mayor.  El 22 de noviembre de 1527 esta ciudad fue trasladada al Valle de Almolonga \u2014ubicada en el moderno barrio de San Miguel Escobar en Ciudad Vieja, Sacatepequez\u2014, debido al constante asedio que sufria por los ataques de los nativos.  Las ordenes regulares de sacerdotes dominicos se establecen en 1529, mientras que los franciscanos lo hacen en 1530 y los mercedarios en 1536.\u200b Entre 1530 y 1531 el capitan Alonso de Avila accidentalmente en su ruta de Ciudad Real hacia Acalan descubrio la laguna y pe\u00f1ol de Lacam-Tun. Los habitantes de esta zona que comerciaban con los pueblos previamente conquistados por los espa\u00f1oles evitaron un enfrentamiento directo utilizando la selva como refugio. Fueron varios los intentos infructuosos por conquistar a los lacandones: desde Nueva Espa\u00f1a lo intento Juan Enriquez de Guzman; desde la Peninsula de Yucatan lo intento Francisco de Montejo; desde Guatemala Pedro de Alvarado con el capitan Francisco Gil Zapata y desde Chiapa Pedro Solorzano.\u200b Entonces los dominicos intentaron realizar una conversion pacifica en las \u00abTierras de Guerra\u00bb de Tezulutlan.  El segundo emplazamiento de la capital en el Valle de Almolonga (hoy el barrio de San Miguel Escobar en Ciudad Vieja, Sacatepequez), fue destruida en la madrugada del 11 de septiembre de 1541 por un alud de lodo y piedras que provino de la cima del Volcan de Agua o Volcan Hunahpu, como lo conocian los indigenas guatemaltecos sepultando a la entonces capital de la region y enterrando a la ciudad con la mayoria de sus habitantes. Entre ellos estuvo la gobernadora do\u00f1a Beatriz de la Cueva, viuda de Pedro de Alvarado. Esto obligo a que la ciudad fuera de nuevo trasladada al cercano Valle de Panchoy, unos 6 kilometros aguas abajo, en donde actualmente se encuentra la ciudad de Antigua Guatemala.  En 1543 fue creada la Audiencia y Cancilleria Real de Santiago de Guatemala, conocida simplemente como Real Audiencia de Guatemala, que inicialmente se establecio en otra ciudad \u00abpor orden del Consejo de Indias de 13 de septiembre de 1543, se manda a la Audiencia residir en la villa de Valladolid de Comayagua\u00bb.\u200b Luego, el 16 de mayo de 1544, la Real Audiencia se traslado a Gracias a Dios en Honduras, y se mantuvo alli hasta 1549.\u200b Por Reales Cedulas de 25 de octubre de 1548 y 1 de junio de 1549 se concedio el traslado de la Real Audiencia a su sede definitiva, estableciendose en la ciudad de Santiago de Guatemala, siendo el mas alto tribunal de la Corona espa\u00f1ola en la Capitania General de Guatemala, para el moderno territorio de Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica y el estado mexicano de Chiapas.  En 1609, a la Capitania General de Guatemala tambien se le empieza a denominar Reino de Guatemala, debido a que el capitan general que ejercia el mando militar, era el gobernador civil (policia y hacienda) en el conjunto del territorio, y tambien era el presidente de la Audiencia y Cancilleria Real de Santiago de Guatemala, y se centralizan todos esos poderes como si fuese un reino.  Fue el tiempo cuando los pobladores llegaron a los primeros asentamientos de la region.  Es mayormente conocido por el desarrollo de la agricultura y sus tecnicas de irrigacion, que les permitio establecerse lejos de la costa. La caza, pesca y recoleccion se volvieron actividades complementarias despues de la domesticacion del maiz.  Tambien llamada la epoca de oro Maya. Durante este periodo el proceso cultural de los mayas alcanzo su maximo desarrollo, tanto en el campo tecnologico como en lo social, economico, politico, religioso y artistico. Se construyeron canales de riego. La sociedad se baso en un gobierno teocratico.  La mayoria de las regiones entraron en un rapido declive, especialmente en las tierras bajas del sur, las cuales quedaron en abandono. Hubo division entre los mayas, comenzo una etapa militarista y en consecuencia los rituales ceremoniales se hicieron cada vez menos importantes segun Maya\u2019 B\u2019anob\u2019al (idioma maya Kaqchikel).  La Cuenca del Mirador tiene un area de 2169 km\u00b2 que se encuentra al norte de Tikal, Peten, y alberga, entre otros sitios, a El Mirador \u2014la ciudad mas grande de la civilizacion maya\u2014, y a Tintal \u2014la segunda ciudad mas grande.[a]\u200b. Ademas esta Nakbe \u2014la ciudad maya mas antigua en las tierras bajas de la peninsula de Yucatan\u2014, y por lo menos veintiseis sitios mas que se desarrollaron en el Preclasico, entre 1500 a.\u00a0C. y el 300. En ese lugar se asento el primer estado Politico organizado en el continente americano, el Reino de Kan \u2014una especie de Camelot maya\u2014, al mismo tiempo que los Olmecas iniciaban su desarrollo y quienes hasta antes del descubrimiento de estas ciudades, eran considerados como la Cultura madre de Mesoamerica. Hay pruebas concluyentes de que los Mayas del Mirador, desarrollaron un sistema de escritura, matematico, agricola y astronomico que hicieron de los mayas, la cultura mas desarrollada y sofisticada, aproximadamente mil a\u00f1os antes de lo que se creia y aceptaba hasta la decada de 1980.\u200b  Tikal es uno de los mayores centros urbanos de la civilizacion maya precolombina. Esta situado en municipio de Flores en el departamento de Peten, en el territorio actual de la Republica de Guatemala y forma parte del parque nacional Tikal que fue declarado Patrimonio de la Humanidad por Unesco en 1979.\u200b Segun los glifos encontrados en el yacimiento su nombre maya habria sido \u00abYax Mutul\u00bb.\u200b Tikal fue la capital de un estado beligerante que se convirtio en uno de los reinos mas poderosos de los antiguos mayas.\u200b\u200b Aunque la arquitectura monumental del sitio se remonta hasta el siglo\u00a0iv\u00a0a.\u00a0C., Tikal alcanzo su apogeo durante el Periodo Clasico, entre el 200 y el 900\u00a0d.\u00a0C. Durante este tiempo, la ciudad domino gran parte de la region maya en el ambito politico, economico y militar, y mantenia vinculos con otras regiones a lo largo de Mesoamerica, incluso con la gran metropoli de Teotihuacan en el lejano Valle de Mexico.\u200b Despues del Clasico Tardio no se construyeron monumentos mayores, algunos palacios de la elite fueron quemados y la poblacion gradualmente decayo hasta que el sitio fue abandonado a finales del siglo\u00a0x. Con una larga lista de gobernantes dinasticos, el descubrimiento de muchas de sus respectivas tumbas y el estudio de sus monumentos, templos y palacios, Tikal es probablemente la mejor comprendida de las grandes ciudades mayas de las tierras bajas de Mesoamerica.\u200b  Por su parte, Uaxactun fue habitada desde el Periodo Preclasico medio cerca 900 a.\u00a0C. y todo el Clasico, teniendo su maximo esplendor del 500 d.\u00a0C. al 900 d.\u00a0C. La inscripcion mas temprana es en 328 d.\u00a0C. en la Estela 9 y la ultima el 899 d.\u00a0C. en la Estela 12. Esto indica que fue la ciudad con la ocupacion mas larga del Peten. Fue considerada por mucho tiempo como la mas antigua, hasta que el hallazgo de Nakbe y El Mirador, al noroeste, demostro que estas ciudades correspondian al periodo Preclasico Temprano (1000 a.\u00a0C. - 200 a.\u00a0C.). Al igual que muchas otras ciudades del Clasico, Uaxactun fue abandonada en el inicio del x, siendo cubierta por la jungla, hasta su descubrimiento a inicios del xx, en 1916, por Sylvanus Morley durante el gobierno del licenciado Manuel Estrada Cabrera. Fue en Uaxactun en donde se sentaron las bases para la investigacion de la Civilizacion Maya y donde se inicio un estudio detenido del sitio, llevado a cabo principalmente, pero no exclusivamente por la Carnegie Institution de Washington. De hecho las excavaciones iniciadas por John Lloyd Stephens y Frederick Catherwood,\u200b hicieron a la Cultura Maya popular y conocida en todo el mundo.\u200b\u200b  El 31 de enero de 1676 por Real Cedula de Carlos II se fundo la Real y Pontificia Universidad de San Carlos Borromeo,\u200b la tercera universidad fundada en America, donde estudiaron muchas figuras importantes del pais, entre ellos Fray Francisco Ximenez, descubridor del manuscrito Popol Vuh \u2014y quien ademas lo tradujo al castellano adaptandolo a la religion catolica\u200b\u2014 y el doctor Jose Felipe Flores, eminente protomedico de Guatemala y medico personal del Rey de Espa\u00f1a. En el arte del siglo xvii sobresalen el maestro pintor Pedro de Liendo y el maestro escultor Quirio Cata\u00f1o.  En Santiago de los Caballeros estaria ubicada la capital del Reino de Guatemala, hasta su traslado en 1775 al Valle de la Ermita, actual ubicacion de la capital. El rey Felipe II de Espa\u00f1a y Portugal le otorgo el titulo de \u00abMuy noble y muy leal Ciudad de Santiago de los Caballeros de Goathemala\u00bb. Durante la dominacion espa\u00f1ola, que duro casi 300 a\u00f1os, Guatemala fue una region de caracter estrategico (Capitania General del Reino de Guatemala), formando parte del Virreinato de la Nueva Espa\u00f1a. La Capitania General de Guatemala se extendia desde la region de Chiapas (en la actualidad perteneciente a Mexico) hasta la actual Costa Rica. Sus divisiones politicas variarian con frecuencia, lo mismo que las fronteras entre las diversas provincias. A mediados del siglo xvii, el reino en su conjunto tenia treinta y dos provincias, de las cuales doce estaban en el moderno territorio de la Republica de Guatemala: el valle de Guatemala, donde se encontraba la ciudad de Santiago de los Caballeros de Guatemala, sede de la Real Audiencia; las Alcaldias Mayores de Amatique, Suchitepequez y Verapaz, los Corregimientos de Acasaguastlan, Atitlan, Chiquimula, Escuintla, Guazacapan, Quetzaltenango, Solola (Tecpan-Atitlan) y Totonicapan. Debido a su ubicacion estrategica en la costa del Pacifico, Guatemala se convirtio en un nodo complementario al comercio transpacifico del Galeon de Manila que conecta America Latina con Asia a traves de las Filipinas de propiedad espa\u00f1ola.\u200b  A finales del siglo xviii, cuando el reformismo ilustrado de los Borbones implanto el regimen de Intendencias en algunas regiones del Imperio Espa\u00f1ol, el numero de provincias de la Capitania General de Guatemala se redujo a 15, de las cuales 9 estaban en el actual territorio de Guatemala: las Alcaldias Mayores de Chimaltenango, Escuintla, Sacatepequez, Solola, Suchitepequez, Totonicapan y Verapaz, y los Corregimientos de Chiquimula y Quetzaltenango. Al promulgarse en 1812 la Constitucion de Cadiz, el reino de Guatemala desaparecio como unidad, y fue sustituido por dos provincias, sin subordinacion entre si: la provincia de Guatemala, que comprendia el territorio de Chiapas, El Salvador, Guatemala y Honduras, y la Provincia de Nicaragua y Costa Rica. En 1821, durante el Trienio Liberal en Espa\u00f1a entro de nuevo en vigencia dicha Constitucion, segregandose de la Provincia de Guatemala las Provincias de Comayagua (Honduras), Chiapas y El Salvador.  En 1810 Jose de Bustamante y Guerra es nombrado capitan general de Guatemala, en una epoca de gran actividad independentista; desarrolla una politica reformista de corte ilustrado, pero ante la revolucion de Miguel Hidalgo y Costilla y Jose Maria Morelos en Mexico preparo tropas en Guatemala y creo el \"cuerpo de voluntarios de Fernando VII\" y desde su puesto se enfrento a los constitucionalistas locales, reprimiendo duramente a los insurgentes; se opuso a la constitucion liberal de 1812. Desde el 28 de octubre de 1813, y despues de la eleccion del rector de la Real y Pontificia Universidad de San Carlos Borromeo,\u200b se habian celebrado en la celda prioral del Convento de Belen varias juntas organizadas por fray Juan Nepomuceno de la Concepcion. Los que alli se reunian juraban mantener en secreto lo tratado, sin embargo, es probable que leyeran una proclama de Jose Maria Morelos y discutieran la posibilidad de destituir al capitan general de Guatemala Jose de Bustamante y Guerra.\u200b En noviembre hubo otra reunion en casa de Cayetano y Mariano Bedoya, hermanos menores de do\u00f1a Dolores Bedoya de Molina, y cu\u00f1ados de Pedro Molina Mazariegos.\u200b  El 21 de diciembre de 1813, Bustamante y Guerra, al estar enterado de que en el Convento de Belen se reunian sediciosos para intentar una sublevacion, dicto un auto para que el capitan Antonio Villar y su ayudante, Francisco Cascara, apresaran a los religiosos de ese monasterio.\u200b El capitan general se percato de la conjura por medio del teniente Yudice, a quien se habrian sumado Jose de la Llana y Mariano Sanchez.\u200b Asimismo, Bustamante comisiono a su sobrino el carmelita fray Manuel de la Madre de Dios en la casa de correos, para que abriese toda correspondencia que cayera en sus manos.\u200b Bustamante y Guerra despues denuncio a su sucesor nombrado Juan Antonio de Tornos, Intendente de Honduras, por supuestas tendencias liberales y asi logro su confirmacion en su puesto por Fernando VII en 1814. Fue destituido en agosto de 1817 y volvio a Espa\u00f1a en 1819.\u200b  La corona espa\u00f1ola se enfoco en la catequizacion de los indigenas. Las congregaciones fundadas por los misioneros reales en el Nuevo Mundo fueron llamadas \u00abdoctrinas de indios\u00bb o simplemente \u00abdoctrinas\u00bb. Originalmente, los frailes tenian unicamente una mision temporal: ense\u00f1arle la fe catolica a los indigenas, para luego dar paso a parroquias seculares como las establecidas en Espa\u00f1a; con este fin, los frailes debian haber ense\u00f1ado los evangelios y el idioma espa\u00f1ol a los nativos. Ya cuando los indigenas estuvieran catequizados y hablaran espa\u00f1ol, podrian empezar a vivir en parroquias y a contribuir con el diezmo, como hacian los peninsulares.\u200b  Pero este plan nunca se llevo a cabo, principalmente porque la corona perdio el control de las ordenes regulares tan pronto como los miembros de estas se embarcaron para America. Protegidos por sus privilegios apostolicos para ayudar a la conversion de los indigenas, los misionares solamente atendieron a la autoridad de sus priores y provinciales, y no a la de las autoridades espa\u00f1olas ni a las de los obispos. Los provinciales de las ordenes, a su vez, unicamente rendian cuentas a los lideres de su orden y no a la corona. Una vez habian establecido una doctrina, protegian sus intereses en ella, incluso en contra de los intereses del rey y de esta forma las doctrinas pasaron a ser pueblos de indios que se quedaron establecidos para todo el resto de la colonia.  Las doctrinas fueron fundadas a discrecion de los frailes, ya que tenian libertad completa para establecer comunidades para catequizar a los indigenas, con la esperanza de que estas comunidades pasaran con el tiempo a la jurisdiccion de una parroquia secular a la que se le pagaria el diezmo. En realidad, lo que ocurrio fue que las doctrinas crecieron sin control y nunca pasaron al control de parroquias.\u200b La administracion colectiva por parte del grupo de frailes eran la caracteristica mas importante de las doctrinas ya que garantizaba la continuacion del sistema de la comunidad en caso de que falleciese uno de los dirigentes.\u200b  Las autoridades coloniales establecieron en Guatemala escalones o estadios por raza;\u200b los miembros de categorias inferiores tenian prohibido reivindicar los privilegios de los que estaban en categorias superiores, convirtiendose en rol y posicion social de personas y pueblos.\u200b  A las personas que estaban en las partes bajas de la jerarquia se les daba la oportunidad de acceder a escalones mas altos y por ende, todos buscaban mejores relaciones matrimoniales, sociales y culturales; los habitantes de la colonia estuvieron en una constante lucha para acercarse y asemejarse a los rasgos del grupo dominante de entonces: los espa\u00f1oles y criollos.\u200b  El area que ocupa Belice en la peninsula de Yucatan nunca fue ocupada por Espa\u00f1a o Guatemala, aunque Espa\u00f1a efectuo algunas expediciones exploratorias en el siglo xvi que le sirvieron de base para luego reclamar el area como suya;\u200b Guatemala simplemente heredo ese argumento para reclamar el territorio, pese a que nunca envio expediciones al area luego de la independencia debido a las guerras que se produjeron en Centroamerica entre 1821 y 1860.\u200b Por su parte, los ingleses habian establecido peque\u00f1os asentamientos desde mediados del siglo xvii, principalmente para bases de bucaneros y luego para explotacion maderera; los asentamientos nunca fueron reconocidos como colonias britanicas aunque estaban de alguna forma regidos por el gobierno ingles en Jamaica.\u200b En el siglo xviii Belice se convirtio en el principal punto de contrabando en Centro America aunque luego los ingleses reconocieron la soberania espa\u00f1ola de la region por medio de los tratados de 1783 y de 1786, a cambio de que se terminaran las hostilidades con Espa\u00f1a y que los espa\u00f1oles autorizaran a los subditos de la corona britanica a explotar las maderas preciosas que habia en Belice.\u200b  Tras la independencia de la region centroamericana de la corona espa\u00f1ola en 1821, Belice se convirtio en la punta de lanza de la penetracion comercial britanica en el istmo centroamericano; casas comerciales inglesas se establecieron en Belice e iniciaron unas prosperas rutas comerciales con los puertos caribe\u00f1os de Guatemala, Honduras y Nicaragua.\u200b  Los liberales tomaron el poder en Guatemala en 1829 tras vencer y expulsar a los miembros del Clan Aycinena y el clero regular de la Iglesia Catolica e iniciaron un reclamo formal pero infructuoso sobre la region belice\u00f1a;\u200b esto, a pesar de que por otra parte, Francisco Morazan -entonces presidente de la Federacion Centroamericana- en lo personal inicio tratos comerciales con los ingleses, en especial el comercio de caoba. En Guatemala, el gobernador Mariano Galvez entrego varias concesiones territoriales a ciudadanos ingleses, entre ellos la mejor hacienda de la Verapaz, Hacienda de San Jeronimo; estos tratos britanicos fueron aprovechados por los curas parrocos en Guatemala -ya que el clero secular no habia sido expulsado por no tener propiedades ni poder politico- para acusar a los liberales de herejia e iniciar una revolucion campesina contra los herejes liberales y a favor de la verdadera religion.[b]\u200b\u200b Cuando llego Rafael Carrera al poder en 1840 luego del triunfo de la revolucion, no solamente no continuo con los reclamos sobre el territorio belice\u00f1o, sino que establecio un consulado guatemalteco en la region para velar por los intereses de Guatemala en ese importante punto comercial.\u200b El comercio belice\u00f1o fue preponderante en la region hasta 1855, en que los colombianos construyeron un ferrocarril transoceanico en Panama en 1855, permitiendo que el comercio fluyera mas eficientemente en los puertos del Pacifico guatemalteco; a partir de este momento, Belice empezo a declinar en importancia.\u200b  Para 1845, Rafael Carrera se hallaba solidamente en el poder, e inicio negociaciones con la corona britanica. Cerca del pueblo de Salama se encontraba el antiguo convento abandonado tras la expulsion de los dominicos en 1829, el cual finalmente fue vendido a un ingles de apellido Bennett gracias a la intervencion del ministro ingles ante el gobernador Galvez.\u200b Bennett la bautizo como Hacienda de San Jeronimo, y pronto estuvo rodeada de plantaciones de ca\u00f1a de azucar y de cafe, las que se mantenian gracias al remozamiento del antiguo sistema de irrigacion; Bennett sustituyo los vi\u00f1edos de los dominicos por plantaciones de ca\u00f1a de azucar y el vino fue sustituido por el \"Puro de San Geronimo\" un aguardiente que se hizo famoso en toda la Republica.\u200b  A fin de poder expulsar al filibustero estadounidense William Walker definitivamente de Centroamerica, el presidente Rafael Carrera se vio obligado a solicitar armas a Inglaterra, la que a cambio lo forzo a definir los limites con Belice. El 30 de abril de 1859 se celebro la convencion entre los representantes de Gran Breta\u00f1a y Guatemala para definir los limites con Belice, tras la cual se emitio un decreto en el que Guatemala se vio favorecida en el articulo septimo, que estipula que Inglaterra abriria por su cuenta una via de comunicacion terrestre de la ciudad de Belice hasta la ciudad de Guatemala. La carretera jamas se construyo porque los conservadores no se pusieron de acuerdo con los belice\u00f1os en la ubicacion exacta de la misma y luego, cuando los liberales tomaron el poder en 1871 declararon nulo el tratado porque no se habia construido la carretera.  La colonizacion se inicio con la expedicion del barco enviado por el monarca Leopoldo I de Belgica en 1842.\u200b Cuando los belgas observaron las riquezas naturales que poseia la region de Izabal, decidieron establecerse en Santo Tomas de Castilla varios colonos para construir infraestructuras en la region; el gobierno les dio la region a perpetuidad a cambio de que la compa\u00f1ia pagara dieciseis mil pesos cada a\u00f1o al gobierno de Guatemala.\u200b  En 1844, el distrito de Santo Tomas de Castilla fue colonizado por la Comunidad de la Union, patrocinada por la Compa\u00f1ia Belga de Colonizacion;\u200b el gobierno del Estado de Guatemala, habia concedido el distrito de Santo Tomas a dicha compa\u00f1ia por medio del decreto de la Asamblea Constituyente de Guatemala el 4 de mayo de 1843\u200b. Los colonos tenian que convertirse al catolicismo y convertirse en ciudadanos guatemaltecos, pero tenian el privilegio de tener su propio gobierno.\u200b  Sin embargo, para 1850, la colonia ya habia fracasado debido a lo inhospito de la region y los colonos belgas se habian dispersado al interior de la Republica de Guatemala.\u200b  En la segunda mitad del siglo xix, el presidente Justo Rufino Barrios (1835-1885) comenzo la adjudicacion de tierras de la Verapaz a agricultores alemanes.\u200b; los alemanes establecieron una colonia en Alta Verapaz gracias a generosas concesiones otorgadas tambien por los presidentes liberales Manuel Lisandro Barillas Bercian, Jose Maria Reyna Barrios y Manuel Estrada Cabrera.\u200b La inmigracion alemana en Guatemala empezo con Rodolfo Dieseldorff, en 1863; tras el vinieron grupos de inmigrantes alemanes eran en su mayoria jovenes que aprendieron el idioma Q'eqchi, y varios de ellos se mezclaron con algunas mujeres indigenas. En Coban, se centro una gran comunidad de alemanes que llegaron a dominar las tierras del cultivo del cafe, donde a sus trabajadores pagaban con monedas acu\u00f1adas por cada propietario, ademas que solo podian comprar en la despensa de la finca, con lo cual el patrono obtenia una segura ganancia extra.\u200b  El Decreto 170 (o Decreto de Redencion de Censos) facilito la expropiacion de las tierras a los indigenas en favor de los alemanes, al propiciar la venta en publica subasta de las tierras comunales.\u200b Desde esta epoca, la principal actividad economica fue la agroexportadora, especialmente de cafe, banano y cardamomo.\u200b La propiedad comunal, dedicada a cultivos de subsistencia y que habia sido conservada por el gobierno del general Rafael Carrera, se convirtio en propiedad privada dirigida al cultivo y comercializacion a gran escala de productos agrarios. Por tanto, las caracteristicas fundamentales del sistema productivo, fueron desde esa epoca la acumulacion de la propiedad en pocas manos,\u200b y una especie de \u00abservidumbre de finca\u00bb, basada en la explotacion de los \u00abmozos colonos\u00bb.[c]\u200b\u200b  Los alemanes se organizaron en una comunidad muy unida y solidaria, realizando actividades sociales en el Club Aleman o Deutsche Verein, en Coban, fundado en 1888. En sus inicios, este grupo solo estaba compuesto por socios germanos. El lugar fue remodelado y equipado para dar un ambiente agradable, donde los alemanes se sintieran como en su pais. Contaba con una biblioteca, con libros y revistas donados por quienes viajaban a Alemania.  Por el creciente numero de ni\u00f1os alemanes verapacenses, se formo una escuela alemana para que la educacion academica fuera mas fiel al Deutschtum (alemanizacion). En 1935, Juan Schlatermund fue el encargado del comite para la fundacion del Colegio Aleman o Deutsche Schule en Coban. Para los ni\u00f1os que vivian en fincas lejanas se instalaron, en 1936, dormitorios y comedor. En el primer a\u00f1o, hubo 12 estudiantes; al a\u00f1o siguiente, fueron 30. Julio Justin fue el primer director. El establecimiento educativo alcanzo a tener 60 estudiantes antes de que lo clausuraran en 1941. A\u00f1os despues, algunas fincas tenian sus escuelas, donde estudiaban los hijos de los alemanes \u2014los patronos\u2014 con los hijos de los q'eqchies \u2014los trabajadores\u2014. A los alemanes se les permitio la doble nacionalidad, los hijos de alemanes podian ser guatemaltecos por nacer y vivir alli sin perder el ser alemanes por parte de sus padres.  La influencia alemana perduro en Coban y Verapaz: descendencia, comercio, produccion de cafe y cardamomo, ademas de infraestructura y sistemas de agricultura. Existe un gran numero de apellidos que los alemanes heredaron a sus hijos y debido al mestizaje con la poblacion maya-q'eqchi', muchos apellidos han quedado en personas q'eqchi'es.  En 1820, Atanasio Tzul, ante el interes de su pueblo por acabar con los impuestos eclesiasticos y el tributo, unio fuerzas con Lucas Aguilar y con el alcalde mayor de Totonicapan, Narciso Mallol. Juntos lucharon en contra del poder de la colonia espa\u00f1ola, manejada por el capitan general del Reino de Guatemala, el Arzobispo de Guatemala Ramon Casaus y Torres, la elite ladina local y los caciques de Totonicapan, quienes tenian privilegios con respecto al resto de la poblacion indigena debido a su apoyo a la conquista europea. Los tributos reales habian sido suprimidos en 1811 por las cortes de Cadiz, pero fueron impuestos de nuevo por el rey Fernando VII. Tzul fue azotado durante nueve dias\u200b y encarcelado mas tarde en Quetzaltenango, despues de que el movimiento sufriera una represion a manos de alrededor de mil milicianos.\u200b El 25 de enero de 1821, el y otros dirigentes solicitaron la gracia del indulto, el cual les fue concedido el 1.\u00b0 de marzo de 1821, despues de una manifestacion de individuos totonicapenses.\u200b  En Mexico, la revolucion obtuvo un completo triunfo y a traves del Plan de Iguala declaro su independencia total del Imperio espa\u00f1ol el 24 de febrero de 1821. Esta noticia desconcerto a las autoridades espa\u00f1olas de Guatemala y a la vez sirvio de estimulo a la causa independentista. El 9 de marzo, presionado por los liberales independentistas, el capitan general dejo el puesto para que fuese ocupado por el subinspector del ejercito Gabino Gainza. Gainza era un hombre de una edad muy avanzada, de caracter debil y voluble. Bajo su mando, Centroamerica experimento una agitacion social de niveles intolerables que obligo a la diputacion provincial a solicitar a Gainza una reunion para discutir el dificil tema de la independencia. El capitan general Gainza, entonces, atendiendo este llamado, reunio una junta de notables compuesta por el arzobispo, los diputados, los altos cargos militares, los prelados de las ordenes religiosas, y empleados de hacienda. En aquella memorable reunion, presidida por el mismo Gainza, los criollos presentes manifestaron su opinion con libertad. Jose Cecilio del Valle tomo la palabra y en un largo discurso, demostro la necesidad y la justicia de la independencia, pero manifestando que, para proclamarla, primero debia oirse el voto de la Provincias.  Tras un breve periodo de incertidumbre politica, el 5 de enero de 1822, las provincias centroamericanas fueron anexadas al Imperio Mexicano, una idea de Agustin de Iturbide para contrarrestar la expansion estadounidense. El Imperio Mexicano queria ser una monarquia que desembocase en una union de lo que fueron habitantes del Virreinato de Nueva Espa\u00f1a bajo una bandera unica, catolica y poderosa. Sin embargo un a\u00f1o mas tarde, el imperio se colapso y militares republicanos instauraron una democracia y un estado mexicano; Guatemala y sus provincias se separaron de el, declarando de nuevo su independencia y pasando a formar las Provincias Unidas del Centro de America en julio de 1823.  El dia 12 de abril de 1829, tras tratar de mantenerse en el poder tras pactar con el presidente de la Federacion Centroamericana, Manuel Jose Arce y Fagoaga, los conservadores en Guatemala, liderados por Mariano de Aycinena y Pi\u00f1ol, firmaron un Convenio de Capitulacion con el general liberal hondure\u00f1o Francisco Morazan, quien habia logrado que el resto de provincias centroamericanas se rebelaran contra el poder conservador de Guatemala. Aycinena fue enviado a prision junto con sus compa\u00f1eros de gobierno; Morazan, por su parte, anulo el documento el 20 del mismo mes, pues su principal objetivo era eliminar el poder de los criollos conservadores y la jerarquia de la Iglesia Catolica en Guatemala, a quienes los criollos liberales detestaban por haber estado bajo su dominio durante la colonia espa\u00f1ola.\u200b En los combates participo como soldado Rafael Carrera, quien tenia apenas quince a\u00f1os y cuya familia sufrio numerosas vejaciones a manos de las tropas de Morazan;\u200b tambien participaron el poeta y militar Jose Batres Montufar y el oficial Miguel Garcia Granados, quienes fueron hechos prisioneros por las tropas liberales.\u200b  Para 1837, en el Estado de Guatemala se inicia una lucha armada contra quien gobernaba el Estado de Guatemala, liberal al igual que Francisco Morazan, el doctor Jose Mariano Galvez. Empujados por las reformas liberales y la propaganda conservadora, movimientos insurgentes se iniciaron en las monta\u00f1as de Guatemala y Rafael Carrera y Turcios fue el maximo dirigente de las mismas; entre las tropas sublevadas se encontraban numerosos indigenas\u200b que lucharon durante dos a\u00f1os para conseguir la secesion guatemalteca de la federacion. Los alzados empezaron por asaltar las poblaciones, sin dar oportunidad de tener encuentros con las tropas del gobierno y propagaban la idea de los enemigos de Galvez, que consistia en acusarlo del envenenamiento de las aguas fluviales para propagar el colera morbus a la poblacion. Ahora bien, el gobierno no era el culpable de tal envenenamiento: el crecimiento poblacional y la poca capacidad de la estructura sanitaria de la ciudad contribuyeron a la propagacion de la enfermedad. Esta acusacion favorecio a los objetivos de Carrera, poniendo a una gran parte de la poblacion en contra de Mariano Galvez y los liberales; dentro de los mismos liberales empezaron a atacar a Galvez: Jose Francisco Barrundia y Maria Josefa Garcia Granados llegaron incluso a publicar periodicos satiricos en su contra.\u200b  El area de Los Altos estaba poblada mayoritariamente por indigenas, quienes habian mantenido sus tradiciones ancestrales y sus tierras en el frio altiplano del oeste guatemalteco.\u200b Durante toda la epoca colonial habian existido revueltas en contra del gobierno espa\u00f1ol.\u200b Despues de la independencia, los mestizos y criollos locales favorecieron al partido liberal, en tanto que la mayoria indigena era partidaria de la Iglesia Catolica y, por ende, conservadora.\u200b Durante la administracion del gobierno del Dr. Mariano Galvez, Los Altos desaprobaron los cambios introducidos por el jefe del gobierno, pero los lideres de la region no fueron conservadores, sino liberales que se oponian a Galvez.\u200b Por su parte, los criollos y ladinos de Los Altos tenian un gran resentimiento contra los comerciantes de la Ciudad de Guatemala \u2014los miembros del Clan Aycinena\u2014, quienes monopolizaban el comercio y se oponian rotundamente a la construccion de un puerto en el Pacifico y de una carretera que le sirviera a Los Altos para comerciar con paises extranjeros directamente.\u200b  Al caer el gobierno de Galvez, los representantes criollos de Los Altos aprovecharon para separarse del Estado de Guatemala el 2 de febrero de 1838. El gobernador Valenzuela no pudo hacer nada al respecto, y el congreso de la Federacion Centroamericana reconocio al Sexto Estado el 5 de junio de 1838 con una junta de gobierno provisional compuesta por Marcelo Molina Mata, Jose M. Galvez y Jose A. Aguilar, mientras que el general mexicano Agustin Guzman \u2014antiguo oficial del ejercito de Vicente Filisola que se habia radicado en Quetzaltenango\u2014 quedo al mando del ejercito del Estado.\u200b La bandera de Los Altos era una modificacion de la de las Provincias Unidas del Centro de America, con escudo en el centro mostrando un volcan al fondo y un quetzal resplandeciente \u2014un ave local que representaba la libertad\u2014 delante.  El 18 de marzo de 1840, siendo el lider liberal Morazan el jefe de Estado de El Salvador, este invadio a Guatemala con 1500 soldados para eliminar de una vez por todas la amenaza conservadora para Centroamerica que en Guatemala tenia su principal baluarte. Morazan se apodero facilmente de la capital, ya que Carrera fingio una retirada. Cuando los invasores celebraban e iniciaban el saqueo de la ciudad, Carrera los ataco con 400 soldados y piezas de artilleria y contrasitio la plaza, habiendo triunfado y recuperado la ciudad al dia siguiente, 19 de marzo. El desastre fue tal, que Morazan tuvo que huir de Guatemala con sus mas allegados gritando \u00ab\u00a1Que viva Carrera!\u00bb para salvar la vida, mientras sus soldados quedaron en la ciudad, a merced de las tropas de Carrera.\u200b Poco despues, Rafael Carrera, al enterarse de que Los Altos se habia vuelto a declarar independiente pensando que Morazan lo habia derrotado, dirigio sus fuerzas contra tal Estado y lo reincorporo al Estado de Guatemala en 1840.\u200b  Estando ya en el poder, Rafael Carrera iniciaria la construccion de un regimen conservador, revirtiendo las reformas liberales hechas anteriormente. Durante su gobierno, los aristocratas conservadores y el Clero Mayor recuperaron el poder que habian perdido. Los liberales, por su parte, lo acusaban de ser un militar analfabeto, y decian que firmaba con el nombre \u00abRacaraca\u00bb. Para los conservadores, fue mas conocido como \u00abCaudillo Adorado de los Pueblos\u00bb.\u200b  Carrera fue nombrado presidente vitalicio en 1854 y goberno Guatemala hasta su muerte, ocurrida el Jueves Santo 14 de abril de 1865.\u200b El gobierno de Carrera estuvo influenciado por la guerra en Yucatan hasta cierto punto; la inconformidad del pueblo maya era patente desde antes de la independencia de Mexico. Las condiciones de vasallaje en que se encontraban los indigenas mayas que habian sido conquistados en el siglo xvi y su enorme superioridad numerica en la peninsula de Yucatan mantenian a la region en un estado permanente de tension social. La Guerra de Castas surgio en Yucatan debido, en parte, a las precarias condiciones de vida de los indigenas mayas en la peninsula: solamente los criollos y algunos mestizos eran yucatecos con plenos derechos y, en general, ellos solian ocupar la parte superior de la escala social y economica, por lo que los mayas, pertenecientes a la clase depauperada, no se sentian parte de ellos, eran simplemente mayas, foraneos en su propio territorio, en la tierra de sus antepasados.\u200b  En 1854 se establecio el Concordato con la Santa Sede, el cual habia sido suscrito en 1852 por el cardenal Jacobo Antonelli, secretario de Estado de la Santa Sede, y Fernando Lorenzana, ministro plenipotenciario de Guatemala ante la Santa Sede. Por medio de este tratado, el cual fue dise\u00f1ado por el lider del Clan Aycinena, Juan Jose de Aycinena y Pi\u00f1ol,\u200b Guatemala otorgaba la educacion del pueblo guatemalteco a las ordenes regulares de la Iglesia catolica.\u200b El concordato mantenia la relacion estrecha entre Iglesia y Estado y estuvo vigente hasta la caida del gobierno conservador del mariscal Vicente Cerna y Cerna.\u200b  Primer Escudo de la Republica de Guatemala.Vigente de 1847 al 31 de mayo de 1858.  Segundo Escudo de la Republica de Guatemala.Vigente del 31 de mayo de 1858 al 17 de agosto de 1871.  A la muerte del general Carrera en 1865, fue sucedido por el Mariscal Vicente Cerna y Cerna, quien no promovio ninguna renovacion en el pais. Esta circunstancia fue aprovechada por los liberales, quienes se habian refugiado en el territorio de los Altos (actualmente Quetzaltenango), y que liderados por Miguel Garcia Granados y Justo Rufino Barrios, quienes tras recibir ayuda de pertrechos de guerra de Mexico (a cambio de reconocer la federacion del Estado de Chiapas a Mexico, los territorios de la zona sur del Estado de Campeche y Soconusco como parte de Chiapas) invadieron Guatemala bajo el lema de la Reforma Liberal de 1871. Miguel Garcia Granados fue presidente provisional tras el derrocamiento de Cerna, gobernando hasta el 4 de junio de 1873. Su gobierno puso en marcha nuevamente las reformas anticonservadoras, decretando entre otras cosas la libertad de prensa y la libertad de cultos, la supresion de los diezmos y de las ordenes religiosas y expulsando a los jesuitas, ademas de impulsar la educacion laica.  Dos factores economicos importantes ocurrieron en este periodo: se introdujo la produccion a gran escala del cafe. Esto obedecio a que los terratenientes liberales de occidente fueron los principales promotores de la Revolucion; y, a fin de recompensar a los militares que colaboraron con la revolucion, se expropiaron las tierras de indios, extensiones de tierra donde los indigenas guatemaltecos vivian desde la epoca colonial. Asimismo, se instituyeron las rotaciones de los indigenas entre las propiedades de los nuevos terratenientes.\u200b  Barrios, mientras tanto, ocupo importantes cargos militares, sucediendo a Garcia Granados como Presidente de Guatemala. Durante su gestion continuo la politica iniciada en la anterior presidencia, emprendiendo un vasto programa de reformas que abarcaron, entre otros aspectos, a la Iglesia, la economia y la educacion. Fundo el Banco Hipotecario, el llamado hospital de Oriente, la Escuela Politecnica y mando construir el Cementerio General de Guatemala y la Penitenciaria Central de Guatemala. Ademas, durante su presidencia, en Guatemala se tendieron las primeras lineas telegraficas y ferroviarias, firmandose el contrato para la construccion del ferrocarril del Sur. En el orden administrativo y legal, se promulgaron el Codigo Penal, el Militar y el Codigo Fiscal. Asimismo fueron creados los departamentos de Retalhuleu y Baja Verapaz y se establecio la educacion publica gratuita, a traves de escuelas en todo el pais, suprimiendose paralelamente las hermandades y ordenes religiosas. Barrios tambien promulgo la Constitucion de 1879 y, al a\u00f1o siguiente, fue reelegido Presidente para un mandato de seis a\u00f1os.  Asimismo, se decreta el Reglamento de Jornaleros, legislacion laboral que coloco a la poblacion indigena practicamente a la disposicion de los intereses de los nuevos latifundistas cafetaleros, y los tradicionales conservadores.\u200b Como resultado de este reglamento, hubo un notable aumento de las exportaciones, y se activo el intercambio con los paises capitalistas; tanto los antiguos conservadores aristocratas como los nuevos terratenientes cafetaleros se vieron beneficiados con estas medidas.\u200b Ahora bien, si hubo un terrateniente conservador que fue atacado y despojado de los privilegios que habia gozado durante el gobierno de los 30 a\u00f1os: la Iglesia Catolica. Los liberales cafetaleros se vieron obligados a atacar a la Iglesia por el poder que tenia y por la fuerte oposicion que hacia a compartir el poder con los liberales.\u200b  Por otro lado, Barrios persiguio enconadamente a la oposicion, obligando a huir a muchos guatemaltecos al exilio de las tierras guatemaltecas. Su gobierno se caracterizo por el saqueo de las arcas nacionales, fortuna que fue disfrutada por su viuda en Nueva York, despues de la muerte del general.\u200b Barrios tambien fue objeto de criticas tras la firma, en 1882, del Tratado Herrera-Mariscal de limites con Mexico, mediante el cual Guatemala renunciaba a toda pretension sobre la region de Soconusco y a sus creditos contra Mexico, sin recibir compensacion alguna por ello para el pais: habia recibido armas mexicanas durante la revolucion de 1871 que utilizo para derrocar a Cerna, pero nada mas.  A principios de la decada de 1880, el presidente guatemalteco intento restablecer las Provincias Unidas de Centroamerica y, en principio, conto con el apoyo de El Salvador y Honduras, pero el presidente salvadore\u00f1o Rafael Zaldivar decidio luego abandonar la union, con el respaldo de Mexico. El presidente mexicano, Porfirio Diaz, temia las reformas liberales de Barrios y la competencia de un Estado fuerte en America Central, donde el plan de Barrios habia dado sus frutos, por lo que el gobierno mexicano propicio y apoyo la desmembracion de Centro America en peque\u00f1as naciones en las que los Estados Unidos Mexicanos podia influir y mantener sus intereses geopoliticos. Tambien los Estados Unidos se opusieron a la union. Barrios emprendio entonces una campa\u00f1a militar para restablecer por la fuerza la unidad centroamericana, obteniendo el respaldo del Presidente de Honduras Luis Bogran, pero Costa Rica, El Salvador y Nicaragua se aliaron para oponerse a sus pretensiones. Para poner en practica sus planes, Barrios invadio El Salvador en marzo de 1885, mientras tropas de Costa Rica y Nicaragua se aprestaban a enfrentarse con las de Honduras. Sin embargo, la intentona de Barrios termino subitamente, ya que el presidente guatemalteco murio en la batalla de Chalchuapa, poco despues de que sus tropas invadieran territorio salvadore\u00f1o.\u200b  A la muerte de Barrios, y a raiz de la renuncia del presidente provisional Alejandro M. Sinibaldi, la Asamblea Nacional declara que el segundo designado a la presidencia de la Republica asumiera el poder. La persona se\u00f1alada era el general Manuel Lisandro Barillas Bercian quien llego en el instante del sepelio del general Justo Rufino Barrios y exigio que le fuera entregado el poder, aduciendo que un numero regular de tropa venia con el e indicando que estaba acantonada a inmediaciones de la ciudad. Antes de que Barillas se valiera de aquel ardid para presionar por la entrada inmediatamente de la presidencia, ocupaba el puesto de jefe de politico de Quetzaltenango. La tropa de la cual hablaba no existia y asi marcho al Palacio de Gobierno para asumir la primera magistratura de la Nacion.\u200b Lo enmarcado dentro de la ley era que Barillas convocara a elecciones en un tiempo posterior, aspecto que obvio para quedarse en el poder imponiendo un gobierno dictatorial.  Durante los gobiernos liberales se inicio la colonizacion alemana de la Verapaz; los alemanes se organizaron en una comunidad muy unida y solidaria. Realizaban sus actividades sociales en el Club Aleman o Deutsche Verein, en Coban, fundado en 1888. En sus inicios, este grupo solo estaba compuesto por socios germanos. El lugar fue remodelado y equipado para dar un ambiente agradable, donde los alemanes se sintieran como en su pais. Contaba con una biblioteca, con libros y revistas donados por quienes viajaban a Alemania. Hoy en dia, donde antes estaba este club, ahora se encuentra la Sociedad de Beneficencia. Los alemanes formaron su propio mundo en Alta Verapaz gracias a generosas concesiones otorgadas por los presidentes liberales Manuel Lisandro Barillas Bercian, Jose Maria Reina Barrios y Manuel Estrada Cabrera.\u200b Por el creciente numero de ni\u00f1os alemanes verapacenses, se formo una escuela alemana para que la educacion academica fuera mas fiel al Deutschtum (alemanizacion).  El principal proyecto de Reyna Barrios fue la construccion de un ferrocarril interoceanico que fuera atractivo para inversionistas extranjeros, y para promocionarlo, realizo la Exposicion Centroamericana en 1897. Desafortunadamente, el ferrocarril no pudo terminarse a tiempo y la exposicion fue un fracaso, que dejo a Guatemala con una gran deuda externa, principalmente con bancos ingleses, y que a partir de entonces se llamo la \u00abdeuda inglesa\u00bb. A fin de solucionar los problemas del pais, quiso extender su gobierno, pidiendo a la Asamblea que modificara la Constitucion de 1879 para tal efecto. Debido al descontento popular causado por la inflacion imperante (debido a la realizacion de la Exposicion Centroamericana, a los proyectos de embellecimiento y a la entrada de Brasil al mercado del cafe) se produce la Revolucion quetzalteca de 1897 la cual fue sofocada y saldada con el fusilamiento de destacados ciudadanos quetzaltecos, entre ellos el alcalde primero de Quetzaltenango, Sinforoso Aguilar y el filantropo Juan Aparicio, hijo.  En 1898, Jose Maria Reina Barrios fue asesinado por un ciudadano britanico de origen suizo llamado Edgar Zollinger (quien habia sido empleado y amigo de Aparicio) y quien fue abatido por la policia sin dar tiempo para que dijera cual fue la causa que lo motivo a perpetrar el magnicidio. El primer designado a la Presidencia, licenciado Manuel Estrada Cabrera, tras un habil juego politico se hizo con el poder.\u200b\u200b  El 31 de agosto de 1901 el presidente Manuel Estrada Cabrera concedio a \u00abThe Central American Improvement Comp.\u00bb la explotacion, conservacion y terminacion de la linea ferrea del norte. En enero de 1904, Minor C. Keith de Nueva York -quien era el propietario de la United Fruit Company y William C. Van Horn de Montreal adquirieron esta concesion, la cual quedo en su poder durante noventa y nueve a\u00f1os, luego de los cuales pasaria a poder del Estado de Guatemala. Es importante destacar que la politica economica norteamericana en ese momento era conocida como el \u00abGran Garrote de las Guerras bananeras del presidente estadounidense Teddy Roosevelt\u00bb y estaba dirigida hacia el Canal de Panama: con el canal en construccion, su principal fin era asegurarse de una atmosfera pacifica y estable en toda la region centroamericana. Por esta razon hubo un incremento en las operaciones de empresas norteamericanas en Centroamerica, entre los que se incluyo el crecimiento exponencial de las operaciones de la United Fruit Company en Guatemala. Estas operaciones fueron frecuentemente reforzadas por los marines de los Estados Unidos.\u200b De esta forma, se empezo a incrementar la poblacion y la injerencia economica y politica estadounidense en Guatemala, especialmente en la region de Izabal.  Manuel Estrada Cabrera (conocido como \u00abdon Manuel\u00bb; o simplemente como \u00abCabrera\u00bb por sus detractores) goberno Guatemala de 1898 a 1920. Gracias a las concesiones otorgadas a extranjeros, para 1901 la United Fruit Company (UFCO) comenzo a volverse la fuerza economica principal en Guatemala, tanto politica como economica. El gobierno se subordinaba a menudo a intereses de la Compa\u00f1ia (una de las principales de Centroamerica). La UFCO llego a controlar mas del 40\u00a0% de la tierra cultivable del pais y de otros paises centroamericanos, asi como tambien las instalaciones de los puertos (especialmente Puerto Barrios). Se debe recordar que la politica economica norteamericana en ese momento estaba dirigida hacia el Canal de Panama: con el canal en construccion desde 1903, su principal fin era asegurarse de una atmosfera pacifica y estable en toda la region centroamericana sin intervencion de potencias europeas. Por esta razon hubo un incremento en las operaciones de empresas norteamericanas en Centroamerica, entre los que se incluyo el crecimiento exponencial de las operaciones de la United Fruit Company.\u200b Ademas, Estrada Cabrera tambien tenia otro motivo para acercarse a los Estados Unidos: el principal era que podia pedirle ayuda militar en caso de que Inglaterra enviara una flota militar para reclamar el pago de la deuda que Guatemala tenia con los bancos ingleses, y que se incremento despues del gobierno de Barrios y, especialmente, tras el fracaso de la Exposicion Centroamericana de 1897;\u200b y esto encajaba perfectamente con la politica norteamericana del \u00abGran Garrote\u00bb de las \u00abGuerras bananeras\u00bb que impulsaba el presidente Theodore Roosevelt para mantener la paz la region y utilizar los recursos de la misma.  Otro de los paises que intento influir en la politica de Guatemala durante el gobierno de Estrada Cabrera fue Mexico, que estaba gobernado por el general Porfirio Diaz y que estaba preocupado por la creciente presencia norteamericana, la cual se habia incrementado desde la guerra con Espa\u00f1a por Cuba en 1898 y luego con la ayuda militar durante la Separacion de Panama de Colombia que les permitio a los norteamericanos construir el Canal de Panama. Diaz y el resto de presidentes de la region veian con preocupacion como Estrada Cabrera se habia plegado a los intereses norteamericanos\u200b  La Guerra del Totoposte en 1903 provoco escasez de maiz en el pais y el trabajo de los obreros guatemaltecos fue contratado por el gobierno con muy baja remuneracion.\u200b Al finalizar este primer periodo de gobierno, el cambio con respecto al dolar estadounidense estaba en $12 por US$1.\u200b  A pesar de sufrir varios atentados en su contra, Manuel Estrada Cabrera goberno con pu\u00f1o de hierro hasta 1920, a\u00f1o en que fue derrocado por la revolucion dirigida por el Partido Unionista, liderado por los miembros del partido conservador.\u200b  A la caida de Estrada Cabrera, la Asamblea Nacional selecciono como presidente interino a Carlos Herrera Luna, quien luego fue declarado presidente constitucional. El presidente interino Carlos Herrera y Luna heredo un desorden fiscal, monetario y bancario, con inflacion galopante; se opuso a ratificar varios contratos con compa\u00f1ias norteamericanas que habia firmado Estrada Cabrera y que Herrera consideraba lesivos para el pais.  En cuanto a la educacion, el gobierno de Herrera disolvio la \u00abUniversidad Estrada Cabrera\u00bb, que habia sido fundada en 1918 y la sustituyo con las escuelas Facultad de la Universidad Nacional, a la que le otorgo autonomia para eleccion de autoridades. Pero en ese entonces apenas habia trescientos estudiantes en toda la universidad, y el analfabetismo en el pais era del 93\u00a0%, debido principalmente a la \u00abReglamento de Jornaleros\u00bb que habia instituido Justo Rufino Barrios y que obligaba a los jornaleros indigenas a trabajar en las fincas, sin darles tiempo para su educacion.  Herrera fue derrocado en diciembre de 1921, por el general Jose Maria Orellana, quien ratifico todos estos contratos; este golpe de Estado seria parte de una serie de abusos cometidos en America Latina por parte de la United Fruit Company.\u200b\u200b Los gobiernos de Orellana y Chacon emprendieron una reforma educativa, otorgando becas en el extranjero a egresados de la Escuela Normal para Varones y otras escuelas de maestros del pais. Orellana murio en el ejercicio del poder bajo circunstancias sospechosas en 1926 y fue sustituido por su vicepresidente, Lazaro Chacon Gonzalez.  Tras la muerte de Jose Maria Orellana, y despues de participar en las elecciones de 1926, en que perdio contra el tambien liberal Lazaro Chacon Gonzalez, el general Jorge Ubico Casta\u00f1eda se retiro a la vida privada; pero con la inestabilidad que se dio tras la renuncia del general Chacon a finales de 1930, por enfermedad, y la crisis economica que existia en el pais debido a la Gran Depresion originada por la quiebra de la Bolsa de Valores de Nueva York en 1929, se involucro nuevamente en el tinglado politico. En diciembre de 1930, el presidente interino Baudilio Palma fue derrocado y asesinado en un golpe militar por el general Manuel Maria Orellana Contreras \u2013primo del general Jose Maria Orellana\u2013, pero el gobierno no fue reconocido por el presidente de los Estados Unidos, pais que para entonces ya tenia fuertes inversiones en Guatemala. La Asamblea Nacional Legislativa designo a Jose Maria Reina Andrade, quien habia sido ministro de Gobernacion durante buena parte del gobierno de Estrada Cabrera, e inmediatamente convoco a elecciones, a las cuales se presento Ubico Casta\u00f1eda como candidato unico.\u200b  Por ese entonces, eran numerosos los paises que se inclinaban por gobiernos autoritarios; de esta manera, una vez en el poder, Ubico Casta\u00f1eda asumio poderes dictatoriales y metodos de espionaje y represion similares a los de Barrios y Estrada Cabrera, y mantuvo una Asamblea legislativa titere obediente a sus mandatos. Inteligente, dinamico y temperamental, tenia obsesion por controlar hasta el mas minimo detalle de la vida de Guatemala,\u200b siendo uno de sus principales objetivos el de lograr una reorganizacion de la administracion publica, para lo que nombro a varios allegados suyos, los llamados \u00abUbiquistas\u00bb, en posiciones claves del gobierno.\u200b Su gobierno se caracterizo por un esfuerzo por estabilizar las finanzas del estado, reduciendo el gasto publico: demostro ser un administrador muy capaz al reducir los sueldos de los empleados publicos en un 40\u00a0% para contrarrestar el deficit del gobierno;\u200b, fomento la produccion del cafe durante la Depresion de 1929 por medio de la \u00abley de vagancia\u00bb y la \u00abley de vialidad\u00bb y tambien por las acciones de una policia y poder judicial implacables en contra del delito, de la corrupcion y de cualquier tipo de oposicion al regimen.\u200b Finalmente, completo la centralizacion del poder al eliminar a los alcaldes popularmente electos por intendentes que eran nombrados por el propio presidente. Gracias a la mano de obra casi gratuita disponible por sus leyes, es significativo su impulso a la construccion de obra publica, especialmente carreteras, en beneficio de la actividad cafetalera, dominada por inmigrantes alemanes en la Verapaz (en donde habia sido Jefe Politico) y por terratenientes guatemaltecos en el resto del pais. Para la construccion de carreteras empleo trabajo forzado de indigenas, vigilados por el cuerpo de ingenieros del ejercito. Por medio del decreto 1995 de 1934 cancelo las deudas impagables que los jornaleros tenian con los hacendados. Pero para contrarrestar una potencial escasez de mano de obra para las fincas, promulgo el Decreto 1996: \u00abLa Ley de Vagancia\u00bb, la cual obligaba a todo campesino que no tuviera un minimo de tierras a trabajar cierta cantidad de dias al a\u00f1o de servicio de un hacendado; si esto no se podia comprobar, el jornalero debia trabajar gratuitamente en los caminos.  Como muchos gobernantes de America Latina, extendio su mandato y se convirtio en el caudillo del pais. No le fue dificil reelegirse: el pueblo que podia votar (practicamente los habitantes de la ciudad capital y varias cabeceras departamentales) estaba agradecido con su administracion por la mejoria en las condiciones de vida.\u200b Aunque era admirador de los gobiernos dictatoriales de Benito Mussolini, Francisco Franco y Adolfo Hitler, mantuvo relaciones cordiales con los Estados Unidos y puede decirse que su administracion se mantuvo gracias al monopolio bananero de la \u00abfrutera\u00bb (la United Fruit Company). Conforme avanzaron los sucesos de la Segunda Guerra Mundial, la politica norteamericana y sus compromisos con la \u00abfrutera\u00bb lo obligaron no solamente a declarar la guerra a las naciones del Eje \u2013Alemania, Italia y Japon\u2013 sino a permitir el establecimiento de bases norteamericanas en Guatemala.[d]\u200b Entre los beneficios que recibio del gobierno estadounidense a cambio de su alianza en la guerra hubo armamento moderno para el ejercito y entrenamiento en la Escuela Politecnica por militares norteamericanos.  Ubico reprimio fuertemente a la delincuencia con la denominada Ley de Fuga, por medio de la cual los acusados de delitos graves eran ejecutados extrajudicialmente por orden presidencial. Tambien combatio la corrupcion en el Estado con la creacion de la contraloria General de Cuentas de la Nacion y el Tribunal de Cuentas. Con esto, las carceles se convirtieron en elemento disuasor para el robo del erario publico. Obligo a la asamblea legislativa a decretar una donacion de doscientos mil dolares de la epoca para su persona por sus contribuciones a la patria. Finalmente, en su enfoque economico de incrementar la produccion del pais a cualquier costo, eximio a los caficultores y a las empresas bananeras de responsabilidad criminal por maltrato a sus mozos y jornaleros.  En 1944, despues de mas de 12 a\u00f1os de ferrea dictadura, su gobierno empezo a denotar claros signos de debilidad. Se multiplicaron las manifestaciones de la poblacion en su contra, exigiendo su renuncia. Estas manifestaciones fueron dirigidas principalmente por maestros y por estudiantes de la Universidad Nacional. El 25 de junio de 1944, durante el transcurso de una de estas manifestaciones resulto muerta la profesora Maria Chinchilla, lo que aunado al \u00abmemorando de los 311\u00bb y a las presiones populares, dieron lugar a la renuncia del general Ubico, y el 1 de julio de 1944 acepto formalmente renunciar a su cargo: Ubico dejo en el poder a un triunvirato militar conformado por los generales Federico Ponce Vaides, Buenaventura Pineda y Sandoval Ariza, a quienes saco del ostracismo en que los mantuvo durante su gobierno y luego partio hacia el exilio politico en Nueva Orleans, donde estaba la sede de la United Fruit Company.\u200b  Es importante destacar que con el pago de la \u00abDeuda Inglesa\u00bb que hiciera el general Ubico Casta\u00f1eda al final de su gestion, los gobiernos revolucionarios tuvieron una base economica solida para realizar sus proyectos.\u200b  El general Ponce Vaides solamente estuvo al mando durante 110 dias y continuo con la forma de gobernar represiva de su antecesor, dando instrucciones a la policia para atacar a sus adversarios.\u200b En aquellos dias el periodico El Imparcial publico fuertes editoriales contra las intenciones de Federico Ponce Vaides de perpetuarse en el poder. A consecuencia de estos acontecimientos, el primero de octubre fue asesinado el director de El Imparcial, el periodista Alejandro Cordova, frente a su residencia en la ciudad capital. El crimen acelero los preparativos del movimiento civico militar del 20 de octubre de 1944. Dias despues, Ponce Vaides y el director de la Policia Nacional, coronel Moises Evaristo Orozco, fueron acusados como autores intelectuales del asesinato. Todos estos acontecimientos terminaron de encender las pasiones reprimidas por varios a\u00f1os. Fue el 20 de octubre de 1944 cuando ocurrio un levantamiento popular, en el que participaron abogados, maestros, obreros, estudiantes universitarios y una parte del Ejercito. La lucha se establecio entre la otra parte del Ejercito y la policia que eran leales al general Ponce. Despues de estos sucesos se difundio la noticia de que Ponce Vaides habia solicitado asilo politico en Mexico y el gobierno habia sido tomado por un triunvirato compuesto por un civil y dos militares: el civil Jorge Toriello Garrido, el mayor Francisco Javier Arana y el capitan Jacobo Arbenz Guzman.\u200b  Las principales funciones del gobierno de transicion fueron derogar los decretos que habia realizado la administracion anterior. Convoco una Asamblea Nacional Constituyente que produjo una nueva Carta Magna. Quedo instituida la Junta Revolucionaria del 20 de octubre de 1944, con el proposito de garantizar a los guatemaltecos un marco constitucional para llevar a Guatemala a una democracia representativa.  El gobierno del primer presidente electo democraticamente en la historia de Guatemala, Juan Jose Arevalo, se distinguio por sus numerosas realizaciones educativas y de beneficio para la mayoria de las capas mas pobres de la poblacion, de la clase media y de los intelectuales mas consecuentes. Sin embargo, se enfrento a numerosos obstaculos. El presidente Arevalo Bermejo inicio su gobierno en 1945, y de acuerdo a los historiadores liberales\u200b desde el principio utilizo un lenguaje a veces disociador, que empezo a polarizar a la sociedad guatemalteca, causando entre los terratenientes la sensacion de que solo era el gobernante de una parte de los guatemaltecos. Por otra parte, en el libro autobiografico Despacho Presidencial de Arevalo, relata que su gobierno se inicio con sanciones a la oposicion -cada vez que se sospechaba un complot en contra del gobierno, se restringian las libertades civiles, los sospechosos eran apresados y luego enviados al exilio-, intervencionismo economico del Estado -con la emision de la Ley de Emergencia Economica- y un decidido apoyo a un movimiento sindicalista recien surgido. Asi entonces, las fuerzas de oposicion al gobierno arevalista \u2013revolucionarios moderados y terratenientes o \u00abubiquistas\u00bb\u2013 poco a poco fueron marginadas y empezaron a temer la implementacion de un socialismo en el pais.\u200b Por otra parte, es importante destacar que el presidente Arevalo tomo posesion con poder limitado, restringido por los militares, que estaban acaudillados por el teniente coronel Arana.\u200b  El frente de lucha del gobierno arevalista fue preponderantemente urbano y, a diferencia de su sucesor, no enfrento los problemas de la tenencia de la tierra y el trabajo agricola, a pesar de que la mayoria de la poblacion era rural e indigena, salvo en lo relacionado con los trabajadores de la agricultura tecnificada norteamericana aposentada en las vastas y fertiles regiones de Bananera y Tiquisate. Por otra parte, el regimen revolucionario, impulsado y dirigido por miembros de las capas medias directa e indirectamente, fortalecio las posiciones de aquellas y las acrecento; es decir, que opto por favorecer a los sectores de la poblacion urbana y ladina que conforman lo que algunos sociologos llaman \u00ablas instancias morales de la sociedad\u00bb, o sea, la universidad, los centros de ense\u00f1anza secundaria (que duplico en los primeros 6 a\u00f1os), los tribunales, la burocracia (principalmente la militar), la prensa, las iglesias, los intelectuales, los profesores y los profesionales universitarios, a los que se englobo a traves de la colegiacion obligatoria.\u200b Por su parte, el sector terrateniente se organizo a traves de las asociaciones de agricultores, comerciantes, industriales, banqueros, aseguradores y especuladores financieros, etc.\u200b  Los precios del cafe, principal producto agricola que exportaban los guatemaltecos, ya que el banano era negocio exclusivo de los norteamericanos, alcanzaron los precios que habian perdido en 1930. Y, aunque la beneficiada en primer termino fue la elite cafetalera, hubo una derrama suficiente para abrir nuevos negocios o ampliar los ya existentes en los rangos sociales intermedios de la capital y de algunas cabeceras departamentales. Asimismo, durante el gobierno de Arevalo hubo considerable expansion de las clases medias urbanas y ladinas del pais, a las que hasta el sindicalismo recien organizado favorecio, puesto que muchos de los nuevos dirigentes y diputados obreros salieron de sus distintas capas.\u200b  En cuanto a la prensa y la oposicion, el gobierno ataco a los periodicos El Imparcial y La Hora cuando publicaron informacion que atacaba directamente las politicas del gobierno; a diferencia de los gobiernos de sus antecesores, Arevalo no utilizo la Penitenciaria Central para encerrar y torturar a sus enemigos politicos. La costumbre fue obligar a salir al exilio a cuantos se opusieran al gobierno.\u200b  Entre las reformas que se pusieron en marcha desde la caida del gobierno de Ponce Vaides y que se trataron de consolidar con la Constitucion de 1945, la reestructuracion del Ejercito tuvo gran trascendencia: la suspension del generalato, decretada desde los primeros momentos del triunfo del movimiento revolucionario, simbolizo esta transformacion, que se completo con una inquietud por modernizar, profesionalizar e institucionalizar el Ejercito. Por primera vez en la historia del pais una Constitucion concedio todo un capitulo y 13 articulos al tema del Ejercito, asentando un modelo que seria retomado en las Constituciones posteriores. La norma constitucional establecio una reorganizacion del Ejercito que resulto compleja y no siempre operativa: buscaba confirmar la autonomia funcional que por primera vez se le conferia. Creo el Consejo Superior de la Defensa Nacional, organo de consulta y colegiado, constituido por 15 miembros, algunos por eleccion y dentro de los cuales no se incluia al presidente de la Republica, a pesar de considerarsele comandante en jefe del Ejercito.\u200b  Entre ambos lideres se generaron no pocas rivalidades durante los diez a\u00f1os de vigencia de la Constitucion de 1945, como las que opusieron al mayor Francisco Javier Arana, lider de la derecha hasta su asesinato en 1949, con el coronel Jacobo Arbenz Guzman, lider de la izquierda. Por otra parte, algunas interpretaciones han insistido en que fueron precisamente el estatus juridico y la estructura organizativa que la Constitucion de 1945 reconocio al Ejercito los factores que determinaron que la oficialidad entrara de lleno en el juego politico. En este sentido, las votaciones para integrar el Consejo Superior de la Defensa Nacional y el propio caracter de este organo, impulsaban la discusion para la toma de decisiones sobre la politica militar que debia adoptar el Ejercito de Guatemala y lo convertian en un estamento deliberativo.\u200b  El coronel Jacobo Arbenz Guzman llego al poder despues de ganar las elecciones que se desarrollaron en la Republica de Guatemala en el a\u00f1o de 1950. Fue apoyado por los partidos Renovacion Nacional y Accion Revolucionaria de la Capital y el partido Integracion Nacional de Quetzaltenango. Los obreros, campesinos, maestros y estudiantes le dieron todo su respaldo, ganando el proceso electoral. Cuando inicio su gobierno, los guatemaltecos parecian condenados a no prosperar. En 1950, el 76\u00a0% de los habitantes poseian menos del 10\u00a0% de las tierras; mientras que un 2.2\u00a0%, el 70\u00a0%. La United Fruit Company era due\u00f1a de mas del 50\u00a0% de las tierras cultivables del pais, de las que unicamente cultivaba el 2.6\u00a0%; y los campesinos tenian sueldos miserables. Por otra parte, desde el gobierno de Manuel Estrada Cabrera existian monopolios norteamericanos de empresas subsidiarias de la UFCO y que se dedicaban al transporte de carga por ferrocarril y vapores, los que salian de Puerto Barrios, Izabal, puerto controlado por la frutera. Asimismo, controlaban la generacion de la electricidad, los telefonos y telegrafos del pais. Estas empresas no pagaban ningun tipo de impuesto por el uso de los recursos nacionales, gracias a las generosas concesiones otorgadas por Estrada Cabrera, y ratificadas por los gobiernos de Jose Maria Orellana y Jorge Ubico.\u200b  Arbenz era de tinte izquierdista nacionalista y ataco los monopolios norteamericanos de frente desde el inicio de su gobierno.\u200b Numerosos autores liberales indican que fue comunista, porque aparte de atacar los intereses estadounidenses hubo otros factores: (a) los miembros de su circulo privado eran dirigentes del Partido Guatemalteco del Trabajo (PGT), que era el partido comunista de Guatemala, (b) la propaganda de la CIA lo acusaba de \u00abtitere de Moscu\u00bb, (c) el ambiente macartista que se vivia en los Estados Unidos despues de la Segunda Guerra Mundial, (d) la labor del personero anticomunista del Departamento de Estado, John Peurifoy, quien fue nombrado embajador de EE.\u00a0UU. en Guatemala entre noviembre de 1953 y julio de 1954, y coordino el apoyo de la CIA al movimiento de Castillo Armas, y (e) tras su salida de Guatemala, Arbenz se exilo en Checoslovaquia, la Union Sovietica, China y Cuba, todos ellos paises comunistas, ya que ningun otro pais se atrevia a recibirlo.\u200b  Sobre la base de su plan de gobierno, realizo (o intento realizar) lo siguiente: promulgo el Decreto 900 para una Reforma Agraria que genero importantes temores entre los grandes propietarios, asi como en determinados sectores medios urbanos y rurales, pues al sentir amenazados sus intereses se unieron a la campa\u00f1a que identificaba los cambios sociales con una orientacion politico-ideologica del regimen hacia el comunismo.\u200b; inicio la construccion de la carretera al Atlantico[e]\u200b para competir contra el monopolio del ferrocarril, que estaba controlado por la frutera mediante su empresa International Railways of Central America (IRCA); inicio la construccion del puerto \u00abSanto Tomas de Castilla\u00bb en donde se encontraba el puerto Matias de Galvez, para competir con Puerto Barrios, puerto controlado por la UFCO mediante su Great White Fleet; e inicio los estudios para la planta de generacion \u00abJurun Marinala\u00bb, para competir con la empresa electrica en manos de norteamericanos.\u200b  Los directivos de la United Fruit Company (UFCO) habian trabajado intensamente en los circulos del gobierno de Harry S. Truman y del general Dwight Eisenhower para hacerles creer que el coronel Arbenz intentaba alinear a Guatemala al Bloque Sovietico. Lo que ocurria era que la UFCO se veia amenazada en sus intereses economicos por la reforma agraria de Arbenz, que le quitaba importantes cantidades de tierras ociosas, y el nuevo Codigo de Trabajo de Guatemala, que ya no le permitia utilizar las fuerzas militares guatemaltecas para contrarrestar las demandas de sus trabajadores.\u200b Como la mayor terrateniente y patrona de Guatemala, el Decreto 900 resulto en la expropiacion del 40\u00a0% de sus terrenos.\u200b Los oficiales del gobierno estadounidense tenian pocas pruebas del crecimiento de la amenaza comunista en Guatemala,\u200b pero si una fuerte relacion con los personeros de la UFCO, demostrando la fuerte influencia que los intereses corporativos tenian sobre la politica exterior norteamericana:\u200b  Tras la cancelacion de la Operacion PBFORTUNE, la CIA, organizo la Operacion PBSUCCESS, que consistia en el entrenamiento y financiacion de un ejercito rebelde paramilitar (Movimiento de Liberacion Nacional (MLN)). Este Movimiento ingreso por la Republica de Honduras, se atrinchero en Esquipulas y dio el Golpe de Estado de 1954 derrocando al coronel Arbenz, quien tuvo que salir a un tortuoso exilio que lo llevo a Checoslovaquia, la Union Sovietica, Uruguay, Cuba, Suiza y Mexico.[f]\u200b Consumado el golpe, asumio la jefatura de Estado el coronel Carlos Castillo Armas.  El 10 de octubre de 1954, la junta militar convoco un plebiscito en el que Castillo Armas obtuvo el 99.9\u00a0% del voto favorable. El resultado casi unanime refleja la ausencia de alternativas, pues en el plebiscito se pregunto a la poblacion si lo aceptaba o no como presidente de la Republica. El voto fue publico y obligatorio, mientras que el escrutinio fue secreto. Y el acto se produjo en un clima de terror que afecto a los partidarios de Arbenz y los sectores de la oposicion de izquierda en general. De esta manera Castillo Armas fue elegido presidente de la Republica para el periodo que habria de concluir el 15 de marzo de 1960, segun lo fijo la Asamblea Nacional Constituyente, que fue elegida al mismo tiempo.\u200b  De los proyectos arbencistas, Castillo Armas solo derogo la reforma agraria inmediatamente despues de tomar el poder, pero tuvo que finalizar la carretera al Atlantico, bajo la direccion del Ingeniero Juan Luis Lizarralde, Ministro de Obras Publicas, por la importancia que tenia para la economia del pais; la carretera se termino en 1959, y tras su finalizacion ocurrio lo que Arbenz habia esperado: el ferrocarril de la UFCO no pudo competir contra el transporte vehicular en camiones. Asimismo, y por la misma razon, continuo con los trabajos de planificacion del puerto de Santo Tomas y de la hidroelectrica Jurun Marinala, la cual fue terminada e inaugurada en 1970. El puerto se construyo despues del terremoto de 1976, pero para entonces ya habia quebrado la United Fruit Company y su sucesora, Chiquita Brands International ya no tenia el mismo poder e influencia en el gobierno de los Estados Unidos.  El regimen de Castillo Armas nombro una nueva Corte Suprema de Justicia e inicio un periodo de intensa persecucion politica en contra de dirigentes, intelectuales y sospechosos comunistas en general. Se anularon los derechos adquiridos durante la revolucion de 1944, en especial los concedidos por la Reforma Agraria. El cuerpo de leyes anticomunistas se completo mas adelante, cuando el articulo 6 transitorio de la Constitucion de 1956, faculto al jefe del Ejecutivo para expatriar o impedir el ingreso al pais, por cinco a\u00f1os, a los comunistas que se habian asilado o exiliado de Guatemala por razones politicas.\u200b  Castillo Armas fue asesinado en 1957; tras su muerte hubo un periodo de transicion. Fue llamado el Lic. Luis Arturo Gonzalez Lopez a ser Presidente de la Republica en forma interina, quien goberno menos de tres meses; luego llego al Gobierno el coronel Guillermo Flores Avenda\u00f1o, quien estuvo gobernando durante cinco meses y convoco elecciones. En las elecciones resulto triunfador el general e ingeniero Miguel Ydigoras Fuentes, quien asumio la Primera Magistratura, el 2 de marzo de 1958. Ydigoras Fuentes mostro durante su mandato una democracia aparente, sin llegar a los extremos de gobiernos revolucionarios, pero inicio una cultura de corrupcion que se ha mantenido incrustada en el gobierno desde entonces.  Durante su gobierno Miguel Ydigoras Fuentes, anterior Ministro de Fomento en el gobierno de Jorge Ubico Casta\u00f1eda y detractor de las politicas de gobierno de Arevalo y de Arbenz, presto el departamento de Retalhuleu en Guatemala para que se entrenaran los activistas cubanos que intentaron la fallida Invasion de Bahia de Cochinos en 1961 en contra del gobierno comunista de Fidel Castro[g]\u200b  En respuesta a su gobierno cada vez mas autocratico, un grupo de oficiales militares de menor rango, entre los que estaba Marco Antonio Yon Sosa, se rebelo, intentando derrocarlo en 1960. Cuando fracasaron, varios huyeron y establecieron lazos estrechos con Cuba. Este grupo se convertiria en el nucleo de las fuerzas armadas de insurgencia que lucharian contra los gobiernos militares durante los 36 a\u00f1os siguientes. Sus cuatro grupos principales guerrilleros de izquierda realizaron sabotajes economicos y ataques armados contra los miembros de las fuerzas de seguridad estatal.  El gobierno de Miguel Ydigoras Fuentes termino el 30 de marzo de 1963 tras el golpe de Estado del coronel Enrique Peralta Azurdia: el Dr. Juan Jose Arevalo regreso a Guatemala el 29 de marzo de ese a\u00f1o, despues de que el gobierno del general Miguel Ydigoras Fuentes sugiriera que se le permitiria participar nuevamente en las elecciones presidencias. Al dia siguiente, el gobierno fue derrocado por el golpe de Estado dirigido por el entonces ministro de la Defensa, coronel Peralta Azurdia, aduciendo que la corrupcion del gobierno era intolerable. El Dr. Arevalo salio nuevamente al exilio.\u200b  Poco tiempo despues hubo elecciones democraticas y resulto elegido Presidente el licenciado Julio Cesar Mendez Montenegro en 1966. Como vicepresidente fue elegido el reconocido periodista Clemente Marroquin Rojas. Aunque en un principio parecia haberse conseguido una democracia transparente, el ejercito, que tutelo el gobierno, lanzo una fuerte campa\u00f1a contra la insurgencia que rompio en gran parte el movimiento guerrillero en el campo y comenzo el conflicto civil que habria de causar centenares de miles de victimas. Durante su gobierno se establecio el celeste como el color de la Bandera Nacional y se restablecio, en 1967, el decreto 2795 promulgado por el gobierno del general Jorge Ubico Casta\u00f1eda que otorgo a las fincas cafetaleras y a las empresas bananeras el permiso para castigar a los colonos jornaleros: \u00abEstaran exentos de responsabilidad criminal los propietarios de fincas...\u00bb.\u200b  Su gobierno fue controlado por los militares;\u200b e incluso hubo persistentes rumores de que el licenciado Mendez Montenegro era unicamente un presidente titere, y que el alto mando del ejercito lo mantenia alcoholizado en los dispensarios de licor que se encontraban en las cercanias del Palacio Nacional.\u200b Nombro como ministro de Relaciones Exteriores de Guatemala\u200b al embajador de Guatemala ante las Naciones Unidas, Emilio Arenales Catalan; Arenales, a su vez, fue nombrado presidente de la 23.\u00aa Asamblea General de las Naciones Unidas.\u200b  Durante su gobierno se discutio la posibilidad de ceder las minas de niquel en El Estor, Izabal a una empresa canadiense, pero la concesion no se concreto.[h]\u200b Por otra parte, la concesion del ferrocarril para la International Railways of Central America (IRCA), que se inicio en 1904 durante el gobierno del licenciado Manuel Estrada Cabrera,\u200b\u200b llego a su termino durante su gobierno. La empresa, que habia tenido perdidas sustanciales despues de la construccion de la carretera al Atlantico durante los gobiernos de Jacobo Arbenz Guzman y Carlos Castillo Armas, creo ex profeso un estado de insolvencia para que pasara a propiedad del Estado de Guatemala, hecho que se ejecuto al margen del procedimiento administrativo publico, lo que permitio a la IRCA evitar la responsabilidad por el pasivo dejado.\u200b  Al asumir la presidencia el Ejercito de Guatemala, quien era el que en realidad tenia el poder, no le permitio ningun margen de accion, y los intentos por reducir la violencia tanto de la extrema derecha y de la extrema izquierda no fueron suficientes. De hecho, durante su gobierno la violencia politica se incremento: la guerrilla se habia fortalecido, lo que llevo al ejercito a implementar una importante campa\u00f1a contrainsurgente, sobre todo en el oriente del pais y en la Ciudad de Guatemala. Un hecho que conmovio a la sociedad guatemalteca durante este gobierno, fue el secuestro, tortura y asesinato de la Miss Guatemala de 1958, Rogelia Cruz Martinez quien se habia unido a la guerrilla izquierdista despues de las jornadas estudiantiles de 1962. Fue raptada en diciembre de 1967 por las fuerzas gubernamentales, y encontrada muerta el 11 de enero de 1968 cerca de un puente cerca de Escuintla, con terribles se\u00f1ales de tortura. El PGT se vengo atacando a un grupo de personal militar de EE.\u00a0UU., matando a dos e hiriendo a un tercero.[cita\u00a0requerida]\u200b  El 8 de junio de 1968 la guerrilla guatemalteca asesino al embajador de Estados Unidos en Guatemala John Gordon Mein, siendo el primer embajador de EE.\u00a0UU. en ser asesinado mientras servia a su pais en el extranjero. Como represalia, el Ejercito de Guatemala asesino a varios dirigentes de las Fuerzas Armadas Rebeldes. Aparentemente, las Fuerzas Armadas Rebeldes (FAR) intentaron secuestrarlo, pero lo mataron cuando intento huir.  Ante el avance de la guerrilla, el Ejercito de Guatemala tomo medidas drasticas para aplastarla. Las operaciones contra la subversion en el Oriente del pais fueron efectivas: se destruyeron sus depositos de armas, sus lineas de comunicacion y abastecimiento.  Desde ese entonces hasta adentrada la decada de 1970 la actividad de la guerrilla guatemalteca fue casi nula, limitandose a actos de sabotaje aislados y de poca trascendencia. Entre estos ultimos el 27 de febrero de 1970 fue secuestrado el ministro de Relaciones Exteriores, Alberto Fuentes Mohr y el 16 de marzo el agregado laboral de la Embajada de Estados Unidos, Sean Holly. Las Fuerzas Armadas Rebeldes (FAR) reivindicaron la autoria de ambos delitos.  La Hidroelectrica Jurun Marinala se inicio y concluyo en el periodo del presidente Julio Cesar Mendez Montenegro; fue un proyecto iniciado por el gobierno del coronel Jacobo Arbenz Guzman antes de su derrocamiento en 1954.\u200b Asimismo, durante su gobierno se construyo la colonia \u00abPrimero de Julio\u00bb en la periferia de la Ciudad de Guatemala y ademas, se creo la estacion de television de acceso publico con la creacion de Televisora Nacional de Guatemala, Canal\u00a08 que era la sucesora de TGW-Canal\u00a08, la cual habia sido cerrada en 1965.  En 1967, el escritor guatemalteco Miguel Angel Asturias obtuvo el Premio Nobel de Literatura y el gobierno de Mendez Montenegro mando a elaborar un busto del escritor en su honor.  El coronel Carlos Manuel Arana Osorio (1970-1974), del partido de extrema derecha, Movimiento de Liberacion Nacional, fue el primero de una larga serie de jefes de gobierno militares, que con la excusa de detener la accion insurgente emprendieron sendas campa\u00f1as contraterroristas. En 1970 dos nuevos grupos guerrilleros patrocinados por la Union Sovietica y Fidel Castro, el EGP y la ORPA, intensificaron la insurgencia contra los gobiernos militares. El General Arana estaba casado con la se\u00f1ora Alida Espa\u00f1a, quien fue su asesora en cuestiones de seguridad contrainsurgente.[i]\u200b  La razon por la que fue elegido como candidato del partido fue por ser un ferviente anticomunista y por sus notables triunfos contra la guerrilla en el oriente guatemalteco. Durante su gobierno, para contrarrestar a la insurgencia, proliferaron los grupos paramilitares de extrema derecha iniciandose un clima de mucha inseguridad y violencia. Grupos como el Ejercito Secreto Anticomunista (ESA), la Nueva Organizacion Anticomunista (NOA), el Consejo Anticomunista de Guatemala (CADEG), el Comite de Represion Antiguerrillera (CRAG), La Mano Blanca y Movimiento de Accion Nacionalista Organizado (MANO) empiezan a cometer todo tipo de acciones en contra de cualquier persona considerada como sospechosa.\u200b  Tras permitir que los ejecutivos de empresas mineras practicamente reescribieran la ley de Mineria de Guatemala, el gobierno otorgo una concesion por 40 a\u00f1os para la explotacion del niquel a la empresa Explotaciones y Exploraciones Mineras de Izabal, S.A. (EXMIBAL), subsidiaria de la compa\u00f1a canadiense International Nickel Company (INCO).\u200b Durante el gobierno de Julio Cesar Mendez Montenegro se discutio la posibilidad de ceder las minas de niquel en Izabal, pero tan pronto como el general Carlos Arana Osorio inicio su gestion el 1.\u00ba de julio de 1970, reabrio el caso de EXMIBAL y empezo a trabajar para cederle la concesion. Numerosos sectores sociales se opusieron a la misma, ya que argumentaban que resultaria muy onerosa para el pais. Uno de los principales opositores fue la Comision que la Universidad de San Carlos creo para analizar el asunto; entre los miembros de la comision estaba el licenciado Oscar Adolfo Mijangos Lopez, para entonces diputado en el Congreso y respetado intelectual guatemalteco.\u200b Mijangos Lopez se opuso rotundamente a las condiciones de la concesion que propuso el Gobierno a EXMIBAL; el 13 de febrero de 1971 fue asesinado por desconocidos cuando salia de su oficina en la 4a. avenida de la zona 1 de la Ciudad de Guatemala.\u200b[j]\u200b El 8 de mayo de 1971 el gobierno de Arana Osorio finalmente otorgo la concesion a EXMIBAL\u200b; cubria 385 kilometros cuadrados en el area de El Estor, con una inversion inicial de US$228 millones. La mina, construida en las monta\u00f1as de los indigenas Q'eqchi incluia un complejo residencial de setecientas casas, numerosas oficinas, un hospital, un peque\u00f1o centro comercial, escuela, un campo de golf y un gran area de procesamiento industrial.\u200b  En 1974, el general Kjell Lauguerud Garcia derroto al general Efrain Rios Montt en unas elecciones presidenciales fraudulentas. Durante su gobierno se produjo el terremoto de 1976; la zona mas afectada por el terremoto cubria alrededor de 30\u00a0000\u00a0km\u00b2, con una poblacion de 2.5 millones de personas. Cerca de 23\u00a0000 personas fallecieron y 77\u00a0000 resultaron gravemente heridas. Aproximadamente 258\u00a0000 casas fueron destruidas, dejando a cerca de 1.2 millones de personas sin hogar. El 40\u00a0% de la infraestructura hospitalaria nacional fue destruida, mientras que otros centros de salud tambien sufrieron da\u00f1os sustanciales. La Ciudad de Guatemala era un caos, miles de personas estaban sepultadas entre los escombros, muchas muertas o heridas de gravedad. A medida que se recuperaban los cuerpos la magnitud del desastre quedaba al descubierto; las autoridades organizaron la excavacion de tumbas colectivas. Muchos puentes, torres de alta tension, postes de luz y de telefonos, carreteras colapsaron o se destruyeron y los rieles de las lineas de los ferrocarriles se retorcieron. Varios departamentos del pais fueron afectados por el sismo: Chimaltenango, Chiquimula, El Peten, Guatemala, Izabal y Sacatepequez al igual que muchos pueblos y ciudades; las instalaciones portuarias de Puerto Barrios, cabecera del departamento de Izabal, quedaron destruidas. El departamento de Chimaltenango fue el mas afectado pues registro casi 14\u00a0000 muertos y muchos pueblos como San Martin Jilotepeque quedaron en ruinas.  Tras las elecciones presidenciales del 5 de marzo de 1978, los resultados de los comicios originaron protestas, violencia y denuncias de fraude. El Congreso practico la eleccion de segundo grado el dia 13 de aquel mes, desestimando las pruebas de la victoria del exjefe de estado, coronel Enrique Peralta Azurdia, y candidato del Movimiento de Liberacion Nacional (MLN). La tendencia a la abstencion electoral se acentuo con un 63.5\u00a0% de no votantes, resultando en el binomio electoral menos votado en la historia del pais, prueba de la poca legitimidad del modelo militar y del regimen politico.\u200b El 1.\u00ba de julio de 1978, el general Romeo Lucas Garcia asumio el poder y de inmediato su gobierno emprendio la construccion de obras faraonicas de infraestructura como la Planta Hidroelectrica Chixoy y Hospital General San Juan de Dios, y ademas continuo trabajando en la Franja Transversal del Norte, en donde tanto el como miembros de la cupula militar, politicos y empresarios tenian fuertes intereses economicos debido a la riqueza en petroleo, minerales y maderas preciosas en la region.[k]\u200b  Mientras tanto, en Nicaragua, tras el asesinato de Pedro Joaquin Chamorro Cardenal el 10 de enero de 1978, se desato un gran malestar en el pais y en marzo de 1979 las diferentes facciones del comunista grupo guerrillero Frente Sandinista de Liberacion Nacional firmaron el acuerdo de unidad; luego, en junio hicieron el llamamiento a la \u00abOfensiva Final\u00bb y convocaron a una huelga general. Tras intensos combates, los Estados Unidos se vieron obligados a pedirle la renuncia a Anastasio Somoza Debayle, quien abandono el pais el martes 17 de julio de 1979. Los sandinistas entraron en Managua el 19 de julio de 1979 poniendo fin a la etapa dictatorial somocista asumiendo las responsabilidades de gobierno. Este triunfo significo una nueva esperanza para los combatientes guerrilleros de Guatemala y El Salvador, que veian ahora como podian obtener recursos logisticos y militares no solamente de Cuba, sino que tambien de Nicaragua; por esta razon, durante el gobierno de Lucas Garcia se produjo una intensificacion del movimiento guerrillero guatemalteco.  El jueves 31 de enero de 1980, la guerra civil de Guatemala atrajo la atencion mundial con la quema de la Embajada de Espa\u00f1a, en la que 37 personas fueron quemadas vivas, entre ellas varios ciudadanos espa\u00f1oles, el exvicepresidente Eduardo Caceres Lehnhoff, el excanciller y miembro de la Corte Internacional de La Haya Adolfo Molina Orantes, lideres estudiantiles de la Universidad de San Carlos, campesinos y militantes del Ejercito Guerrillero de los Pobres.\u200b La movilizacion en forma de protesta por parte de un grupo de indigenas hacia la Ciudad de Guatemala, para llamar la atencion del mundo sobre los abusos de terratenientes y militares en El Quiche, (region en la que operaba el grupo mas fuerte de la guerrilla guatemalteca, el Ejercito Guerrillero de los Pobres), fue el preludio del caso de la quema de la Embajada de Espa\u00f1a.\u200b  Con el triunfo sandinista en Nicaragua en 1979, los hechos de la Embajada de Espa\u00f1a y la huelga de los ca\u00f1eros de la Costa Sur, (ambas promovidas por activistas del CUC), se llego a la cuspide del clima de agitacion politica y social de la epoca. Durante la manifestacion del 1.\u00ba de mayo de 1980 se llamo a \u00abinstaurar un Gobierno revolucionario, democratico, y popular\u00bb y a \u00abderrocar al regimen luquista\u00bb, consignas que fueron secundadas por los grupos insurgentes, similar a la Ofensiva Final que habia solicitado el Frente Sandinista de Liberacion Nacional en Nicaragua a mediados de 1979.\u200b[l]\u200b  Despues de estos acontecimientos, en el mes de junio, sucedio la desaparicion forzada de 27 miembros de la Central Nacional de Trabajadores (CNT). En agosto tambien fueron secuestradas de la finca de retiro Emaus 17 personas entre sindicalistas y estudiantes universitarios miembros de la Escuela de Orientacion Sindical. Estos hechos de represion marcaron el punto algido de la represion contra el sindicalismo, que finalmente quedo destruido.\u200b  Por su parte, la guerrilla intensifico sus ataques. El 5 de septiembre de 1980 se dio un ataque terrorista del Ejercito Guerrillero de los Pobres frente al Palacio Nacional con la intencion de disuadir al pueblo guatemalteco de asistir a una manifestacion de apoyo al gobierno del general Lucas Garcia que estaba planificada para el domingo 7 de septiembre en el Parque Central. En ese ataque murieron seis adultos y un ni\u00f1o a causa de la explosion de dos bombas ubicadas en un vehiculo.\u200b\u200b  Las organizaciones guerrilleras justificaban estas acciones argumentando que afectaban, por un lado, los intereses economicos del Estado y de los sectores productivos, y por el otro, que vulneraban al Ejercito; el EGP decia que destruir infraestructura siempre tenia una explicacion en relacion con la guerra que se estaba viviendo y en relacion con el momento tactico para que el Ejercito no pasara y para que no siguiera con su barbarie, para cortarle el avance y la retirada.\u200b Y cuando volaban torres de suministro electrico, decian que lo hacian para cortar la energia que llegaba a los cuarteles del Ejercito, aunque afectaran al resto de la poblacion, creando descontento entre el pueblo. Despues, esos sabotajes se generalizaron para provocar un descontrol total en todo el pais e ir preparando condiciones para pasar a un periodo casi de pre-insurreccion.\u200b  El gobierno concentro entonces sus esfuerzos en aniquilar al enemigo interno, limitandose no solamente a combatir a la guerrilla sino atacando sistematicamente al movimiento social y a la poblacion en las areas de fuerte presencia guerrillera, principalmente las mas alejadas de la ciudad de Guatemala,\u200b donde dicha presencia era mas fuerte. En el Gobierno de Lucas Garcia la estrategia contrainsurgente se concentro en eliminar al movimiento social tanto urbano como rural, el cual habia crecido sensiblemente durante los a\u00f1os previos, asi como combatir a la guerrilla.\u200b  El ataque de la guerrilla contra objetivos financieros, comerciales y agricolas se incremento, ya que los grupos guerrilleros consideraban a esas instituciones como \u00abreaccionarios burgueses\u00bb y \u00abmillonarios explotadores\u00bb que colaboraron con el \u00abgobierno genocida\u00bb de Lucas Garcia.\u200b  Para contrarrestar el auge de la ofensiva guerrilla tras el triunfo de la Revolucion Sandinista en Nicaragua en 1979, el gobierno de Lucas Garcia inicio la ofensiva de Tierra Arrasada en la region en donde operaba el Ejercito Guerrillero de los Pobres, en el area de Chajul, Nebaj e Ixcan en Quiche, para eliminar la base social de dicho grupo guerrillero. Como parte de esta ofensiva, se dieron intensos ataques a poblaciones civiles que resultaron en masacres que fueron registradas por el informe de la Comision para el Esclarecimiento Historico.\u200b[m]\u200b Despues de octubre de 1981 hay mas testimonios de masacres y se caracterizan por un patron mas indiscriminado, lo que sugiere que despues de esa fecha las masacres fueron mas importantes, estaban planificadas con mayor premeditacion y llevaron a cabo una destruccion mas global de las comunidades, en congruencia con la gran ofensiva desarrollada por el Ejercito a partir de Chimaltenango hacia grandes areas del Altiplano. Una de cada seis masacres se realizo en un dia importante para la comunidad; ya fuera en dia de mercado, de fiesta, o de reuniones de caracter religioso, los ataques en dias se\u00f1alados trataban de aprovechar la concentracion de poblacion para desarrollar de manera mas masiva sus acciones y en algunos casos tenian un claro significado simbolico. Este aspecto, junto con la concentracion de la poblacion, y el control de la situacion mostrado por el Ejercito, muestra que los ataques fueron planificados.\u200b Ahora bien, con el inicio de las Patrullas de Autodefensa Civil por parte del Ejercito, se produjeron tambien masacres por parte de los guerrilleros, quienes atacaban a los patrulleros por sorpresa, y los mataban basandose en listas que llevaban para el efecto.\u200b  De esta cuenta, ningun sector fue mas afectado por la violencia durante los a\u00f1os de la Guerra civil de Guatemala que la poblacion campesina, pues quedo entre los fuegos del Ejercito y de la guerrilla izquierdista; la guerra dejo en el campo un saldo de muertes y destruccion sin precedentes, generando entre otras reacciones la fuga masiva de miles de campesinos guatemaltecos. En el periodo 1981-82, en el que mas de cuatrocientos pueblos y aldeas fueron arrasadas y miles de guatemaltecos asesinados, la reaccion de los sobrevivientes atrapados entre dos fuegos[n]\u200b fue huir, o ponerse bajo el control del Ejercito forzados a participar en las patrullas de autodefensa civil (PAC) o reubicados en las \u00abaldeas modelo\u00bb, en donde fueron concentrados. Unas cincuenta mil personas totalmente desposeidas se escaparon a zonas selvaticas del departamento del Quiche[o]\u200b pasando esos a\u00f1os escondidos del mundo exterior y fuera de control gubernamental formando minimos grupos urbanos que luego formaron las Comunidades de Poblacion en Resistencia (CPR).\u200b  El 23 de marzo de 1982 Lucas Garcia fue depuesto por un golpe de Estado liderado por oficiales jovenes del Ejercito de Guatemala.  En las primeras comunicaciones\u200b, se indico que el golpe de Estado militar fue dirigido por un grupo de \u00aboficiales jovenes\u00bb del Ejercito de Guatemala, cuyo objetivo seria \u00abacabar con la corrupcion\u00bb. Los sublevados tomaron el control de la Ciudad de Guatemala y lograron que el general Lucas Garcia se rindiera a los militares que horas antes habian rodeado el Palacio Nacional.\u200b  Tras la salida de Lucas Garcia, los jefes de los sublevados pidieron la comparecencia en el palacio del general Rios Montt y del candidato a la vicepresidencia por el partido fascista Movimiento de Liberacion Nacional en las pasadas elecciones, Lionel Sisniega Otero.[p]\u200b  Una vez montada la junta de gobierno, conformado por el general Rios Montt, el coronel Horacio Maldonado Shaad y el coronel Francisco Gordillo, esta anuncio que convocaria nuevas elecciones, pero no preciso la fecha. La Junta, anuncio, elaborara un \u00abplan de trabajo que sera presentado al pueblo lo antes posible\u00bb.\u200b La Junta de Gobierno disolvio el Congreso y abolio la Constitucion tras el triunfo del golpe. En un llamamiento difundido a traves de la radio y la television, los golpistas pidieron \u00abcomprension internacional\u00bb, y afirmaron que los militares que gobernaban a Guatemala hasta el 23 de marzo de 1982 habian propiciado una imagen del pais en el extranjero que no correspondia a las verdaderas caracteristicas del pueblo. Aseguraron tambien que eran democraticos y que respetaban \u00ablos derechos humanos de todos los guatemaltecos\u00bb.\u200b  En junio de 1983, el Departamento de Defensa de Estados Unidos recibio un mensaje de su oficina de inteligencia en Guatemala, en el que se le explicaba que se esperaba un golpe de Estado en contra de Rios Montt, que podria ocurrir entre el 30 de junio \u2013dia del Ejercito\u2013 y el 2 de agosto \u2013dia de la conmemoracion del levantamiento de los cadetes contra los liberacionistas\u2013. Segun el comunicado estadounidense, el ministro de la Defensa, Oscar Humberto Mejia Victores seria reemplazado por un militar afin a los alzados, quien despues del derrocamiento de Rios Montt convocaria elecciones para formar una asamblea nacional constituyente en un plazo de sesenta dia despues de que ocurriera el golpe.\u200b La nueva asamblea constituyente seria el congreso interino, en lo que se convocaria a elecciones generales, que los estadounidenses consideraban seria en cuestion de tres a\u00f1os despues del derrocamiento de Rios Montt. Las razones por las que Rios Montt seria derrocado fueron listadas en el comunicado estadounidense:\u200b  Rios Montt fue derrocado el 8 de agosto de 1983 por un golpe de Estado ejecutado por el general Mejia Victores, su ministro de Defensa quien en efecto inicio la transicion hacia los regimenes democraticos en el pais.  El General Mejia Victores permitio un control de la democracia en Guatemala, comenzando con una eleccion el 1 de julio de 1984 para una Asamblea Constituyente para redactar una constitucion democratica. El 30 de mayo de 1985, despues de 9 meses de debate, la Asamblea Constituyente termino de redactar una nueva constitucion, que entro en vigor inmediatamente. Vinicio Cerezo, un politico civil y el candidato a presidente del partido Democracia Cristiana, gano las primeras elecciones celebradas bajo la nueva constitucion con casi el 70\u00a0% del voto, y tomo posesion del cargo el 14 de enero de 1986.  Despues de su toma de posesion, en enero de 1986, el presidente Vinicio Cerezo anuncio que sus prioridades serian terminar con la violencia politica y establecer el gobierno de ley. Las reformas incluyeron nuevas leyes de habeas corpus y amparo (proteccion ordenada por tribunal), la creacion de un comite legislativo de derechos humanos, y el establecimiento en 1987 de la Oficina del Procurador de Derechos Humanos. La Corte Suprema tambien emprendio una serie de reformas para luchar contra la corrupcion y mejorar la eficacia de sistema legal. En 1979, la moneda guatemalteca, el quetzal se cotizaba a un dolar estadounidense; pero para finales del 1985 el tipo de cambio era de Q1.47 por dolar, en 1987 era de Q2.53 y ya para 1990 habia caido a Q5.57 por dolar; este fenomeno impacto desigualmente a la sociedad: por un lado, para los productores de articulos cada modificacion del tipo de cambio es rapidamente transferida al consumidor, mediante la revaluacion de los precios; por el otro, la gran mayoria trabajadora de la poblacion no tiene un mecanismo similar de compensacion y la devaluacion resulta en una erosion constante de sus ingresos.\u200b Estos cambios estuvieron basados en el enfoque economico neoliberal que indica que al jerarquizar la satisfaccion de las necesidades, racionando la utilizacion de sus escasos recursos, se genera una libertad de eleccion para los consumidores; sin embargo, el resultado fue la limitacion de la capacidad adquisitiva de los mismos.\u200b  Con la eleccion de Cerezo, los militares se alejaron del gobierno y regresaron al papel mas tradicional de proporcionar seguridad interna, especificamente luchando contra insurgentes armados. Los primeros 2 a\u00f1os de la administracion de Cerezo se caracterizaron por una economia estable y una disminucion marcada en la violencia politica. El personal militar insatisfecho hizo dos intentos de golpe en mayo de 1988 y mayo de 1989, pero el mando militar apoyo el orden constitucional. El gobierno fue fuertemente criticado por su falta de voluntad para investigar o perseguir casos de violaciones de derechos humanos.  Los ultimos dos a\u00f1os del gobierno de Cerezo tambien fueron marcados por una economia en declive, huelgas, marchas de protesta y acusaciones de corrupcion extendida. La incapacidad del gobierno de tratar con muchos de los problemas nacionales -como mortalidad infantil, analfabetismo, salud y asistencia social deficientes, y niveles crecientes de violencia- contribuyo al descontento popular.  El 11 de noviembre de 1990 se celebraron elecciones parlamentarias y presidenciales y fue elegido el ingeniero Jorge Serrano Elias quien asumio la presidencia el 14 de enero de 1991, completando asi la primera transicion de un gobierno civil electo democraticamente a otro en la historia del pais. Como su partido, el Movimiento de Accion Solidaria (MAS) gano solo 18 de los 116 asientos del Congreso, Serrano firmo una debil alianza con los Democratas Cristianos y la Union del Centro Nacional (UCN).  El 25 de mayo de 1993 Serrano disolvio ilegalmente el Congreso y la Corte Suprema y trato de restringir las libertades civiles, segun afirmaba para luchar contra la corrupcion. El autogolpe fracaso debido a protestas unificadas y fuertes por parte de la mayoria de la sociedad guatemalteca y la presion internacional, por lo que el ejercito, en cumplimiento a las decisiones del Tribunal de Constitucionalidad, que decreto en contra el intento de golpe, lo quitaron del poder. Serrano huyo del pais dos semanas despues de este autogolpe, que se llamo coloquialmente \u00abel Serranazo\u00bb.  El 6 de junio de 1993, el Congreso, de acuerdo con la constitucion de 1985, eligio al procurador de Derechos Humanos, Ramiro de Leon Carpio, para completar el periodo presidencial de Serrano Elias. De Leon no era un miembro de ningun partido politico y carecia de una base politica, pero gozaba de un fuerte apoyo popular; lanzo una ambiciosa campa\u00f1a anticorrupcion para \u201cpurificar\u201d el Congreso y la Corte Suprema, exigiendo las renuncias de todos los miembros de ambos cuerpos.  A pesar de la resistencia considerable del Congreso, la presion presidencial y popular condujo a un acuerdo en noviembre de 1993 entre la administracion y el Congreso, intermediado por la Iglesia catolica. Este paquete de reformas constitucionales fue aprobado por el referendo popular el 30 de enero de 1994. En agosto de 1994, un nuevo Congreso fue elegido para completar el periodo no vencido. Estaba controlado por los partidos Frente Republicano Guatemalteco (FRG) encabezado por el exgeneral Rios Montt, y el centro-derechista Partido de Avanzada Nacional (PAN).  Bajo el gobierno de De Leon el proceso de paz, ahora con la participacion de las Naciones Unidas, tomo nueva vida. El gobierno y la URNG firmaron acuerdos sobre derechos humanos (marzo de 1994), el restablecimiento de personas desplazadas (junio de 1994), esclarecimiento historico (junio de 1994), y derechos indigenas (marzo de 1995). Tambien hicieron un progreso significativo sobre un acuerdo socioeconomico y agrario.  Mas de 200.000 personas murieron en la guerra civil. Naciones Unidas ha calificado el conflicto de genocidio en varios informes. La mayoria de las victimas eran miembros de la comunidad indigena maya, acusados de apoyar a los rebeldes. Segun la Comision para el Esclarecimiento Historico, las fuerzas gubernamentales fueron responsables del 93% de la violencia del conflicto, mientras que los grupos guerrilleros lo fueron del 3% (4% sin identificar).\u200b  En las elecciones presidenciales del 7 de enero de 1996 Alvaro Arzu Irigoyen del PAN derroto a Alfonso Portillo del FRG solamente por un 2\u00a0% de los votos. Arzu gano debido a su fuerza en la Ciudad de Guatemala, donde habia servido antes como alcalde, ademas del area circundante urbana. Portillo gano en todos los departamentos rurales excepto Peten. Bajo la administracion de Arzu, se concluyeron las negociaciones y, el 29 de diciembre de 1996, el gobierno firmo los Acuerdos de Paz, que terminaban un conflicto de 36 a\u00f1os. Durante este gobierno se vendieron las instituciones estatales a capital privado logrando asi una privatizacion, lo que ocasiono que entidades tales como Guatel y Empresa Electrica pasaran a manos de entidades privadas.  Guatemala tuvo elecciones presidenciales, legislativas, y municipales el 7 de noviembre de 1999, y un desempate de eleccion presidencial el 26 de diciembre. En la primera ronda el FRG gano 63 de 113 asientos legislativos, mientras el PAN gano 37. La Alianza Nueva Nacion (ANN) gano 9 asientos legislativos, y tres partidos minoritarios ganaron los restantes cuatro. En el desempate del 26 de diciembre, Alfonso Portillo del FRG gano el 68\u00a0% de los votos contra 32\u00a0% de Oscar Berger del (PAN). Portillo gano en 22 departamentos y en la Ciudad de Guatemala, que era considerada la fortaleza del PAN.  Guatemala tuvo elecciones presidenciales, legislativas, y municipales el 7 de noviembre de 1999, y un desempate de eleccion presidencial el 26 de diciembre. En la primera ronda el FRG gano 63 de 113 asientos legislativos, mientras el PAN gano 37. La Alianza Nueva Nacion (ANN) gano 9 asientos legislativos, y tres partidos minoritarios ganaron los restantes cuatro. En el desempate del 26 de diciembre, Alfonso Portillo del FRG gano el 68\u00a0% de los votos contra 32\u00a0% de Oscar Berger del (PAN). Portillo gano en 22 departamentos y en la Ciudad de Guatemala, que era considerada la fortaleza del PAN.  Portillo fue criticado durante la campa\u00f1a por su relacion con el presidente del FRG, el ex-General Rios Montt, el presidente de facto de Guatemala en 1982-83; sin embargo, el impresionante triunfo electoral de Portillo, con dos terceras partes del voto en la segunda ronda, manifestaba un clamor del pueblo por un mandato que realizara su programa de reforma. El presidente Portillo prometio mantener lazos fuertes con los Estados Unidos, aumentar la cooperacion con Mexico, y participar activamente en el proceso de integracion en America Central y el Hemisferio Occidental. Juro apoyar la liberalizacion continua de la economia, aumentar la inversion en capital humano e infraestructuras, establecer un banco central independiente, e incrementar los ingresos por la imposicion de recaudaciones fiscales mas estrictas, en vez de aumentar impuestos. Portillo tambien prometio seguir el proceso de paz, designar a un ministro de defensa civil, reformar las fuerzas armadas, sustituir el servicio de seguridad militar presidencial por uno civil, y reforzar la proteccion de los derechos humanos. Designo un gabinete pluralista, incluso contando con miembros indigenas y otros no afiliados al FRG, el partido gobernante.  El progreso en la realizacion de la agenda de reforma de Portillo fue lento durante su primer a\u00f1o en funcion. Por consiguiente, el apoyo publico al gobierno se hundio casi a niveles record a principios de 2001. Aunque la administracion avanzara sobre tales cuestiones como la toma de la responsabilidad estatal en casos pasados de derechos humanos y apoyar los derechos humanos en foros internacionales, dejo de mostrar avances significativos en el combate a la impunidad en casos pasados de derechos humanos, reformas militares, un pacto fiscal para ayudar a financiar la realizacion de paz, y la legislacion para aumentar la participacion politica.  Portillo se convirtio en el gobernante mas detestado para el poder economico formal de Guatemala en el siglo xxi ya que se enfrento directamente a dicho grupo y de una manera que reflejaba mas bien una satisfaccion propia que un objetivo politico.\u200b Por ejemplo, Portillo hizo abrir los contingentes de importacion de carne de pollo, de harina, de azucar y de otros productos para combatir el alza de precios en los productos de consumo basico, los cuales eran controlados por grupos monopolisticos en Guatemala. Ademas de los discursos desafiantes que pronunciaba y que le granjeaban enemistades con los empresarios guatemaltecos, al debilitar el combate al narcotrafico y mostrarse hosco frente a representantes diplomaticos de Estados Unidos cultivo una animadversion que mas temprano que tarde se volvio en contra suya.\u200b  Los monopolios a los que Portillo se enfrento fueron los de la cerveza \u2013que habia sido hasta entonces monopolio de la familia Castillo-, cemento -monopolio guatemalteco de la familia Novella\u2013, pollo \u2013monopolio de la familia Gutierrez\u2013 y azucar, importando azucar de Cuba y Brasil a menor precio que la producida en Guatemala por los ingenios de la familia Herrera.\u200b  Portillo leyo las conclusiones de una investigacion de la Comision Presidencial de Derechos Humanos (COPREDEH), establecida en julio de 1991 por el entonces presidente Jorge Antonio Serrano Elias, y en la que admitio la responsabilidad del Estado concretamente en dos masacres cometidas por el Ejercito en 1982, rigiendo a la sazon el Gobierno de facto de Efrain Rios Montt: la de las villas Plan de Sanchez, en el departamento central de Baja Verapaz, y Dos Erres, en Peten, al norte, donde fueron asesinados a quemarropa noventa y doscientos civiles respectivamente, asi como en ocho crimenes politicos producidos hasta 1990.\u200b  La resolucion del crimen del obispo Gerardi Conedera, ocurrido durante los ultimos meses del gobierno del presidente Alvaro Arzu Irigoyen se llevo a cabo gracias unicamente al empe\u00f1o de unos magistrados apoyados desde la sociedad civil. En marzo de 2001 se inicio el juicio, el cual estuvo precedido de homicidios de testigos de la acusacion y de amenazas de muerte contra juristas asignados al caso. Sobreponiendose a estas brutales intimidaciones, el juicio siguio su curso y el 7 de junio de 2001 el Tribunal Tercero de Sentencia de Guatemala condeno a treinta a\u00f1os de prision a tres de los encausados: el coronel retirado Byron Disrael Lima Estrada, antiguo director de la Inteligencia Militar, su hijo, el capitan Byron Lima Oliva, y el exsargento Jose Obdulio Villanueva, miembro del servicio de escoltas del Estado Mayor Presidencial -EMP-.  El 6 de junio de 2003 el Registro de Ciudadanos rechazo inscribir la candidatura del general Efrain Rios Montt, negativa que fue sostenida por sendos pronunciamientos del TSE, el 16 de junio, y de la CSJ, el 5 de julio. Entonces, el damnificado reclamo ante la Corte de Constitucionalidad -CC-, suprema magistratura judicial del pais, la cual resolvio a su favor el 14 de julio revocando el fallo de la CSJ y ordenando el registro de la postulacion. Todo pudo haber terminado aqui, pero el 18 de julio el partido opositor Unidad Nacional de la Esperanza (UNE) solicito amparo a la CSJ en contra del fallo de la CC, a lo que aquella accedio dos dias despues, dejando la candidatura en suspenso.\u200b El 21 de julio, Rios Montt, irritado, advirtio de posibles \u00abactos de violencia\u00bb si la CSJ no le dejaba presentarse a las elecciones al tiempo que elevaba un recurso de queja a la CC.\u200b Los dias 24 y 25 de julio cientos de furibundos eferregistas, muchos encapuchados, sembraron el caos en la Ciudad de Guatemala, atacando con bombas incendiarias medios de comunicacion, apaleando periodistas, levantando barricadas en arterias principales y sitiando el Palacio de Justicia y las zonas 9 y 10, que nunca habian sido afectadas por este tipo de disturbios. La pasividad fue manifiesta de la Policia Nacional Civil y Portillo resolvio sacar al Ejercito para imponer el orden aunque fue duramente criticado por no hacerlo antes, a pesar de que no respondio como lo habrian hecho los gobiernos militares de las decadas de 1970 y 1980.\u200b Rios Montt obtuvo lo que queria: el 30 de julio, tras presentar un nuevo recurso de ampliacion y aclaracion, obtuvo de la CC las ordenes a la CSJ de dejar sin efecto el amparo otorgado a la UNE y al TSE de proceder sin demora a inscribir la candidatura.\u200b  En 2004 tomo el cargo de presidente el licenciado Oscar Berger Perdomo. El pais se ve sumido en pobreza, corrupcion y crimen sin medida denunciado por la ONU. Se inicia la ampliacion del Aeropuerto La Aurora, que alcanzo por primera vez certificacion A; y se remodelaron los aeropuertos Mundo Maya (Internacional), San Jose (Internacional, como alterno de La Aurora), Quetzaltenango, Puerto Barrios, Coatepeque y Huehuetenango. Durante su gobierno tambien revitalizo buena parte de la infraestructura vial, incluyendo la ampliacion de la CA-9 en su primera fase, carretera a Antigua Guatemala; se inicio la ampliacion de la carretera de los Altos, la ampliacion de la carretera a El Salvador desde el cruce a Santa Elena Barillas hasta Barberena y recapeo de la ruta al Atlantico.  Nada mas inaugurarse, la administracion del presidente Berger persiguio a la plana mayor del gobierno de Alfonso Portillo de manera implacable, se\u00f1alada de haber promovido actos corruptos;\u200b el mismo expresidente Portillo, tras perder su inmunidad como diputado del Parlamento Centroamericano, escapo de Guatemala y se refugio en Mexico; el exvicepresidente Juan Francisco Reyes paso varios meses en la carcel sindicado de intencionalidad de fraude contra el Estado y el exministro de Finanzas Publicas, Eduardo Weymann, fue encarcelado por firmar \u2013cuando ya no era funcionario- unas actas que sustentaban una supuesta reunion de la Superintendencia de Administracion Tributaria en la cual se habria decidido la transferencia de unos 30 millones de quetzales que fueron robados del erario.\u200b Esta persecucion levanto una alta expectativa segun la cual el gobierno desmantelaria la estructura corrupta del Estado pero como esa reforma no se emprendio, al cabo de pocos meses el nivel de aceptacion del mandatario entre el publico se desplomo.\u200b  El huracan Stan azoto a Guatemala como vientos huracanados de categoria I en los primeros dias de octubre de 2005 y causo da\u00f1os y perdidas al pais por unos mil millones de dolares, segun un estudio de la Comision Economica para America Latina y el Caribe (CEPAL). De acuerdo al informe, el huracan afecto directamente a catorce de los veintidos departamentos de Guatemala; ademas, provoco seiscientos setenta muertos, ochocientos cincuenta desaparecidos y tres millones y medio de damnificados.\u200b  Pero fueron varios crimenes de alto impacto los que marcaron el gobierno de Berger: el 7 de septiembre de 2006 ocurrio un robo de ocho millones de dolares en el Aeropuerto Internacional La Aurora;\u200b el 25 de septiembre de ese mismo a\u00f1o, las fuerzas de seguridad comandadas por la plana mayor del Ministerio de Gobernacion, tomaron las instalaciones del penal de Pavon, tras lo cual resultaron muertos siete reclusos de los mil seiscientos cincuenta y un reos que vivian en la prision.\u200b\u200b  El 12 de diciembre de 2006, las Naciones Unidas y el Gobierno de Guatemala firmaron el Acuerdo relativo a la creacion de una Comision Internacional contra la Impunidad en Guatemala (CICIG), el cual, tras la aprobacion de la Corte de Constitucionalidad en mayo de 2007, fue ratificado posteriormente por el Congreso de la Republica el 1.\u00ba de agosto de 2007. Surgio asi la CICIG como un organo independiente de caracter internacional, cuya finalidad es apoyar al Ministerio Publico, la Policia Nacional Civil y a otras instituciones del Estado tanto en la investigacion de los delitos cometidos por integrantes de los cuerpos ilegales de seguridad y aparatos clandestinos de seguridad, como en general en las acciones que tiendan al desmantelamiento de estos grupos.\u200b  Pero poco despues, en febrero de 2007 fueron brutalmente asesinados tres diputados salvadore\u00f1os del Parlamento Centroamericano -PARLACEN-, quienes acababan de llegar a Guatemala procedentes de El Salvador. Por el hecho se capturo a cuatro policias guatemaltecos, quienes fueron enviados a la carcel de maxima seguridad del pais -El Boqueron- y a pesar de ello fueron asesinados dentro de la prision. En ese momento, las autoridades guatemaltecas acusaron a pandilleros como los responsables del multiple homicidio de los agentes; sin embargo, hubo presos que aseguraron que hubo una especie de operativo que incluyo vehiculos, en los cuales los asesinos ingresaron al recinto y directamente se dirigieron a donde estaban recluidos los policias para darles muerte.\u200b  El 4 de noviembre de 2007 fue elegido presidente el ingeniero Colom quien asumio el cargo el 14 de enero de 2008 y en agosto de 2010, cinco suboficiales de la Guardia Civil espa\u00f1ola y tres inspectores del Cuerpo Nacional de Policia espa\u00f1oles desarticularon en Guatemala la antigua cupula de Gobernacion del gobierno de Oscar Berger, a quienes se acuso de asesinatos, secuestros y blanqueo de dinero.\u200b Guatemala habia ordenado la busca internacional y captura e ingreso en prision de, al menos, dieciocho altos funcionarios de la Policia Nacional Civil (PNC) y del exministro de Gobernacion, Carlos Vielmann, el ex director general de la PNC, Erwin Sperisen, al subjefe, Javier Figueroa, y al exjefe de la Division de Investigacion de la Policia Nacional, Soto Dieguez.\u200b Las pesquisas de los investigadores espa\u00f1oles apuntaban a la posibilidad de que alguno de los agentes guatemaltecos habria intervenido en la ejecucion de cientos de personas.\u200b  Colom finalizo su gestion en enero de 2012. Varias de sus acciones fueron criticadas por la poblacion. Entre ellas se encuentra la falta de acciones referentes a seguridad nacional, corrupcion, la creacion de un plan de ayuda social para familias de bajo nivel economico con fines electorales y por ultimo el divorcio de su entonces esposa Sandra Torres para que ella pudiera aspirar a la candidatura presidencial (segun se establecio despues de debates judiciales, la esposa de un presidente no podia ser candidata a la presidencia).  El 11 de noviembre de 2011, el general retirado Otto Perez Molina gano las elecciones contra Manuel Baldizon en la segunda vuelta de las Elecciones generales de Guatemala de 2011. En abril y mayo de 2015, la Comision Internacional Contra la Impunidad en Guatemala descubrio graves casos de corrupcion realizados por altos funcionarios del gobierno de Perez Molina, los que obligaron a renuncia a la vicepresidenta Roxana Baldetti y a varios de los miembros de su gabinete. Los casos mas graves son el de una red de contrabado controlada por las maximas autoridades de la Superintendencia de Administracion Tributaria de Guatemala y otro en el que la junta directiva del Instituto Guatemalteco de Seguridad Social otorgo un contrato a una empresa que no cumplia los requisitos minimos para prestar el servicio que se licitaba.  Al llegar al poder, el gobierno de Perez Molina privatizo la Empresa Portuaria Quetzal en Escuintla el miercoles de la primera Semana Santa que pasaron como gobernantes. Despues, la vicepresidenta Roxana Baldetti coloco a Claudia Mendez Asencio como intendente de Aduanas en la Superintendencia de Administracion Tributaria de Guatemala (SAT). Conforme avanzaba su gobierno, Perez Molina intervino de facto la SAT y coloco a militares en las aduanas, aduciendo que era para aumentar la recaudacion y frenar el contrabando.\u200b Posteriormente, el Gobierno de Perez Molina quiso privatizar la recaudacion en las aduanas contratando a una empresa argentina, pero la oposicion ciudadana los freno.\u200b  Cuando el PP tomo las riendas del gobierno, en 2012, la presencia de Baldetti Elias reafirmo el papel de poder del general retirado Luis Francisco Ortega Menaldo[q]\u200b en Guatemala, dada la cercania entre ambos y que se consolido durante el gobierno de Jorge Serrano Elias.\u200b Considerado como el heredero del liderazgo en la corriente militar conocida como la \u00abCofradia\u00bb, Ortega Menaldo operaria tras bambalinas los hilos de la politica nacional, algo que no ha sido demostrado pero que se rumora persistentemente en el pais.\u200b Asi pues, las dos figuras emblematicas en el actual gobierno \u2014Perez Molina y Baldetti Elias\u2014 resultarian de la alianza entre las dos principales corrientes militares surgidas durante la Guerra Civil de Guatemala: el \u00abSindicato\u00bb y la \u00abCofradia\u00bb. Pero la aparicion de Luis Mendizabal \u2014propietario de la Boutique Emilio, en donde se reunian los miembros de la Linea\u2014 segun la investigacion de la CICIG, confirmo como la tercera corriente del ejercito tambien se posiciono dentro del gobierno: la del general retirado Marco Tulio Espinosa Contreras, un general de la Fuerza Aerea, quien se posiciono durante el gobierno de Alvaro Arzu para desplazar a las otras dos durante el periodo que duro esa administracion. Por su parte, el comerciante y miembro de la comunidad de inteligencia Luis Mendizabal es una figura que aparece en momentos coyunturales de la historia de Guatemala desde el Gobierno de Fernando Romeo Lucas Garcia.\u200b  El gobierno del Partido Patriota ha pasado por una constante crisis de recaudacion fiscal desde 2012, caracterizada por el incumplimiento de las metas de recaudacion acordadas entre la SAT y el gobierno. La recaudacion en las aduanas bajo en 2013 de Q\u00a015,8 millardos a Q\u00a015,3 millardos, y se desacelero en 2014; lo mismo sucedio con el Impuesto al Valor Agregado (IVA) sobre las importaciones. Las brechas fiscales en estos a\u00f1os ascienden a unos Q\u00a07 mil millones, que han sido suplidos mediante la emision de bonos del tesoro y la contratacion de prestamos, incrementando la deuda publica. La crisis financiera llevo al gobierno a contemplar la creacion de nuevos impuestos a la telefonia, cemento y actividades mineras para financiar el presupuesto 2015, de los cuales el primero fue suspendido provisionalmente por la Corte de Constitucionalidad.\u200b  En septiembre de 2014 el capitan retirado Byron Lima Oliva, quien estaba en prision desde hacia quince a\u00f1os en la carcel de Pavoncito, condenado por el asesinato del obispo Juan Jose Gerardi, fue capturado cuando la Comision Internacional contra la Impunidad en Guatemala (CICIG) descubrio que controlaba dicha prision y que tenia practicamente el control del sistema penitenciario de Guatemala.\u200b Las investigaciones demostraron que Lima Oliva entraba y salia a su antojo en vehiculos blindados y con escolta; cuando fue capturado y llevado a la torre de tribunales para declarar junto con el director de presidios \u2014Edgar Josue Camargo\u2014 y otros capturados dijo una y otra vez que era amigo del presidente Otto Perez Molina. La CICIG informo que Lima Oliva habria creado un imperio de varios millones de dolares por dedicarse al control de la prision y cobrar hasta doce mil dolares por la venta de traslados de prision.\u200b No era la primera vez que lo capturaban por estar involucrado en actos ilicitos: en febrero de 2013 fue capturado fuera de la carcel cuando iba en un vehiculo blindado y con escolta.\u200b  En abril de 2015, en el gobierno guatemalteco se discutia solicitar a la Organizacion de las Naciones Unidas una prorroga de dos a\u00f1os al mandato de la CICIG.\u200b El 16 de abril, un caso de corrupcion en las aduanas de Guatemala fue descubierto por la Comision Internacional contra la Impunidad en Guatemala (CICIG) en 2015. La investigacion de la CICIG involucro a varios altos funcionarios del Gobierno del general retirado Otto Perez Molina, incluyendo el secretario privado de la vicepresidencia, el capitan retirado Juan Carlos Monzon.\u200b Monzon se encontraba en Seul, Corea del Sur, acompa\u00f1ando a la vicepresidenta, Roxana Baldetti, a quien le fue conferido un doctorado honoris causa en esa ciudad por su trabajo social, cuando se entero de los cargos contra el y emprendio la fuga. El 9 de mayo de ese a\u00f1o Baldetti Elias presento su renuncia al cargo, y tras varios dias de cambios y elecciones en el congreso, el magistrado de la Corte de Constitucionalidad de Guatemala Alejandro Maldonado Aguirre fue designado como el decimo cuarto vicepresidente de Guatemala.   El 21 de agosto de 2015 la Comision Internacional Contra la Impunidad en Guatemala y el Ministerio Publico giraron una orden de captura contra la exvicepresidente Roxana Baldetti y una solicitud de antejuicio contra el presidente Perez Molina por los delitos de cohecho pasivo, asociacion ilicita y caso especial de defraudacion aduanera.\u200b En la conferencia de prensa que ambas entidades dieron ese mismo dia, informaron que evidencias obtenidas durante los operativos del 16 de abril demostraron que Juan Carlos Monzon -exsecretario privado de la exvicepresidente- no era el lider de la red de defraudacion aduanera llamada \u00abLa Linea\u00bb, sino que lo habrian sido el presidente y la exvicepresidente; es mas, sugirieron que ambos habrian estado involucrados en la red desde antes de ser electos como gobernantes.\u200b El 2 de septiembre de 2015 renuncio a la Presidencia de la Republica despues de ser desaforado por el Congreso un dia antes,\u200b y el 3 de septiembre se presento a la Torre de Tribunales para enfrentar su primera audiencia por el caso de La Linea.\u200b\u200b  El 3 de septiembre, el licenciado Alejandro Maldonado Aguirre, vicepresidente de Guatemala, fue juramentado como el nuevo presidente de la Republica tras la renuncia de Perez Molina. Maldonado Aguirre, de 79 a\u00f1os, se convirtio en el primer ciudadano en servir como vicepresidente y presidente de Guatemala en el mismo periodo sin haber sido electo \u2014anteriormente el licenciado Ramiro de Leon Carpio habia sido designado presidente en 1993, pero el no habia servido como vicepresidente\u2014.\u200b  Se convirtio en el quincuagesimo presidente de Guatemala, el 14 de enero de 2016, relevando a Alejandro Maldonado Aguirre. El 25 de octubre de 2015 fue elegido presidente de Guatemala en la segunda vuelta electoral de 2015, favorecido por el ambiente politico que se origino luego de los casos de corrupcion que descubrio la Comision Internacional Contra la Impunidad en Guatemala a partir de abril de ese a\u00f1o.\u200b  Se le conoce como crisis politica del 2023 a eventos de caracter antidemocratico ocurrido en el pais. El dia domingo 25 de junio se celebraron las elecciones generales en la cual se eligieron al Presidente, Alcaldes y Diputados, dejando como candidatos a la segunda vuelta electoral, en la categoria de presidente, a Sandra Torres, del partido UNE, una candidata que podria ser la primera mujer presidente del pais, la cual ha estado imputada por varios delitos\u200b y que pertenece a un partido que ha estado involucrado en casos de corrupcion, y a Bernardo Arevalo, del partido Movimiento Semilla, el cual es sociologo, filosofo y antropologo, hijo de Juan Jose Arevalo (el que se cree fue el mejor presidente de Guatemala) y que pertenece a un partido social-democrata que se financio por peque\u00f1as donaciones, venta de ceviches y rifas.  Estas votaciones estuvieron llenas de controversias, ya que el TSE (Tribunal Supremo Electoral), del cual se sabe que recibio dinero de personas afines a un partido, el que es el ente que \"garantiza\" la democracia en el pais, elimino de la contienda a Carlos Pineda, un empresario y figura publica que era el preferido de sus seguidores para pasar a segunda vuelta.  Fue una gran sorpresa para los medios, y para los otros partidos politicos, que el candidato de Movimiento Semilla pasara a segunda vuelta. Ese dia por primera vez en a\u00f1os, el pueblo salio a festejar al \"Obelisco\", un lugar en el que se celebra a representantes guatemaltecos que ganan competencias, la clasificacion de Bernardo Arevalo a la segunda vuelta electoral.  El 30 de junio, una coalicion de mas de 5 partidos (los cuales han estado controlados por la elite rica guatemalteca), incluyendo al partido UNE, interpusieron un amparo que buscaba analizar las actas y votos de las diferentes mesas electorales del pais, ya que en la segunda vuelta hay un candidato el cual luchara contra la corrupcion del pais.  El 1 de julio la Corte de Constitucionalidad, la cual se encarga de velar por el cumplimiento de la Constitucion, recibio el amparo y dio luz verde para que el TSE evaluara la situacion\u200b\u200b, violando asi las leyes escritas en la misma Constitucion. Hubo muchas personas inconformes, ya que las actas y boletas pudieron ser alteradas en el transcurso de los dias. Observadores Internacionales han hecho comunicados al respecto en el cual enfatizan en que las actas coinciden con los datos que ellos tienen.  Muchas personas importantes estuvieron preocupadas por la situacion. El guatemalteco y CEO de Duolingo, Luis von Ahn publico \"Este es un momento clave en la historia de Guatemala, en el que decidimos si somos una democracia o una cleptodictadura. Es imperativo que se respeten los resultados de las elecciones\". Marcos Antil publico: \"Si la Corte de Constitucionalidad aprueba los amparos se podria convertir en una dictadora. Seria un golpe de estado\".  Intento de Golpe de Estado  El 2 de julio el Tribunal Supremo Electoral, bajo la presion de la Corte de Constitucionalidad, del conjunto de los partidos que solicitaron el amparo y de pagos de por medio\u200b, decidio aceptar el amparo\u200b y analizar las actas, dejando sin efecto los resultados finales en la categoria de presidente. Durante este periodo muchos sectores de la sociedad, tanto nacionales como internacionales, expresaron su preocupacion. La Embajada de Estados Unidos realizo un comunicado en el que expresaban su preocupacion por los esfuerzos del gobierno actual de intervenir en el resultado de las elecciones. El presidenciable Bernardo Arevalo comento a traves de su cuenta de Twitter: \"Hemos ganado el derecho a participar en la segunda vuelta electoral mediante la voluntad popular y creemos que este derecho puede verse afectado durante el tramite de este amparo\". Las instituciones involucradas aprovecharon los problemas de limite de tuits que Twitter implemento en ese periodo de tiempo\u200b y el feriado por el Dia del Ejercito, por lo cual muchos jovenes involucrados en movimientos sociales se enteraron hasta tarde lo que estaba sucediendo.  El 12 de julio de 2023, exactamente a las 5:43 p. m., el Ministerio Publico, bajo la presion del \"Pacto de corruptos\" y por medio del Fiscal Rafael Curruchichi (quien aparece en la lista de funcionarios corruptos realizada por Estados Unidos)\u200b, anuncio la suspension de la personalidad juridica Semilla, gracias a la autorizacion del juez Fredy Raul Orellana Letona, violando la ley que estipula que no se puede suspender a un partido politico en elecciones, ademas de determinar que el unico ente encargado de dicho proceso es el Tribunal Supremo Electoral.\u200b  La antigua CIGIG nombro \"El Pacto de Corruptos\", a un grupo conformado por politicos, empresarios, entidades privadas y religiosas.\u200b  En el mismo periodo de tiempo el Tribunal Supremo Electoral daba una conferencia de prensa anunciando a Sandra Torres (UNE) y Bernardo Arevalo (Semilla) como ganadores de la primera vuelta electoral.\u200b  Durante estos hechos se volvio tendencia en las redes sociales el hashtag #GolpeDeEstado. Arevalo comento que la orden de un juez de suspender la personalidad juridica del Movimiento Semilla constituye \"un golpe de Estado tecnico\".\u200b.  El 13 de julio, el Ministerio Publico ingreso ilegalmente a la sede del Registro de Ciudadanos y extrajo papeleria relacionada al Partido Semilla.\u200b  La presidenta del TSE por primera en vez en esta situacion menciono una preocupacion ante los hechos.\u200b  El 19 de julio, el Departamento de Estado de Estados Unidos actualizo la Lista Engel, incluyendo a funcionarios publicos vinculados a casos de corrupcion y relacionados con el golpe de Estado. Entre los mencionados se encuentran el juez Orellana, Cinthia Monterros (Fiscal contra la impunidad), Edgar Navarro (expresidente del administrador del mercado mayorista de energia de Guatemala), Gendri Reyes (exministro del interior), Jimi Bremer (juez), entre otros.\u200b  En respuesta a esto, el Ministerio Publico emitio un comunicado expresando su rechazo a la presion internacional que Guatemala esta enfrentando, especialmente por parte de Estados Unidos, al incluir a guatemaltecos en listas que, segun el MP, son ilegales ya que violan el derecho internacional de presuncion de inocencia.\u200b  El 20 de Julio, se inicio una persecucion ilegal contra el Tribunal Supremo Electoral por parte del Ministerio Publico, debido a la negativa del TSE de suspender al partido Semilla. El TSE argumento que no tenia la autoridad para suspenderlo, ya que se trataba de un acto ilegal fuera de su competencia. En respuesta, el MP emitio una orden de captura contra Eleonora Castillo\u200b, actual subregistradora de ciudadanos, olvidando que ella goza de inmunidad. Ademas, el Fiscal Rafael Curruchiche solicito un antejuicio contra el registrador Ramiro Mu\u00f1oz por el mismo motivo\u200b.  El Ministerio Publico acuso a Semilla por firmas falsa en los documentos de afiliacion, ademas de acusarlos de dar dinero a cambio de firmas y de lavado de dinero.\u200b\u200b\u200b Meses antes de las elecciones el partido Semilla descubrio que una de las personas que los apoyaban falsifico una firma, y ellos mismos al ser un partido que lucha contra la corrupcion realizo la denuncia correspondiente. El ministerio no le dio seguimiento al caso hasta el dia en que el TSE oficializaba los resultados.\u200b  La poblacion se sintio indignada ante estos hechos, ya que se les estaba violando el derecho de elegir democraticamente a su gobernante. Distintos sectores nacionales e internacionales\u200b\u200b dieron muestra de preocupacion de lo que sucedia en el pais. El CACIF, que es un comite empresarial, emitio su postura ante este caso \"Es imperativo respetar la decision de la maxima autoridad electoral y la voluntad de los guatemaltecos expresada en las urnas\u200b\", aunque algunos periodistas argumentaban que dentro de este comite hubo disputas sobre si debian dar un comunicado.  El 20 de agosto de 2023 quedo marcado como un dia trascendental en Guatemala, cuando se celebro la segunda vuelta de las elecciones presidenciales. Bernardo Arevalo emergio como el presidente electo en una victoria historica que rompio records de participacion en el siglo\u00a0XXI. Mas del 75% de los votos escrutados llevaron a los guatemaltecos a reunirse en la emblematica plaza \"El Obelisco\", inaugurando una nueva tradicion de celebracion en torno al ganador de la eleccion\u200b.\u200b  La eleccion de Arevalo fue vista como un quiebre con mas de 70 a\u00f1os de dominio politico y empresarial en Guatemala. Su plataforma basada en la transparencia, justicia social e inclusion resono con los ciudadanos deseosos de un cambio profundo. La presencia de mas de 45 observadores internacionales subrayo la importancia del proceso electoral, garantizando su legitimidad y fortaleciendo la confianza tanto a nivel nacional como internacional.  En el periodo previo a la segunda vuelta electoral en Guatemala, uno de los temas que acaparo la atencion publica fue la situacion en torno al candidato Roberto Arzu, a quien se le prohibio participar en la contienda. Por medio de un video Arzu dio a conocer cuales podrian ser los siguiente pasos con los que el \"Pacto de Corruptos\" lograria impedir la asuncion de Bernardo Arevalo como presidente en enero de 2024.\u200b Las declaraciones iniciales de Arzu sobre este plan, asi como las menciones hechas por otros periodistas criticos, generaron un clima de incertidumbre y especulacion en la opinion publica.  El presidente en funciones, Alejandro Giammattei, a\u00f1adio un elemento adicional de preocupacion al abordar la cuestion en una entrevista. Sugirio que si no existia un receptor para la transferencia de la banda presidencial, consideraria dejarla en el Congreso de la Republica. Esta declaracion aumento la percepcion de inestabilidad y reforzo los rumores en circulacion, atrayendo tambien la atencion de la comunidad internacional.  El 28 de agosto se dio continuidad a una serie de acciones que han sido ampliamente criticadas por la comunidad internacional. En este dia, se llevo a cabo la persecucion politica de Juan Francisco Sandoval y Claudia Gonzales, destacados defensores de la lucha contra la corrupcion y la impunidad en el pais centroamericano.\u200b  Juan Francisco Sandoval es reconocido por su labor como exjefe de la Fiscalia Especial Contra la Impunidad (FECI) en Guatemala. Durante su tiempo en la FECI, Sandoval desempe\u00f1o un papel crucial en la investigacion y enjuiciamiento de casos de corrupcion a nivel gubernamental y empresarial. Sus esfuerzos resultaron en el encarcelamiento de numerosos individuos involucrados en casos de alto perfil, enviando un mensaje claro sobre la rendicion de cuentas en el pais.  Sin embargo, la persecucion politica en su contra tomo un giro drastico. El Ministerio Publico (MP) llevo a cabo un allanamiento en la residencia de los padres de Sandoval, a pesar de su avanzada edad y su falta de conexion con las acusaciones en su contra. Este acto genero indignacion tanto a nivel nacional como internacional, siendo interpretado como un intento de intimidacion y represion por parte del estado.  Otra figura destacada afectada por la persecucion politica en este dia fue Claudia Gonzales, abogada reconocida por su compromiso con los derechos humanos y su trabajo en la defensa de individuos en situaciones vulnerables. La captura de Gonzales fue ampliamente criticada, ya que se le acuso de abuso de autoridad a pesar de nunca haber trabajado para el estado. Esta detencion, considerada por muchos como ilegal, alimento las preocupaciones sobre el estado de los derechos fundamentales en Guatemala.  El 24 de agosto de 2023, la Comision Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) emitio una confirmacion oficial sobre la existencia de un presunto complot destinado a sabotear la toma de posesion presidencial por parte de Arevalo. En respuesta a esta situacion, la CIDH otorgo medidas cautelares a Bernardo Arevalo de Leon y a la vicepresidenta electa, Karin Herrera, debido a amenazas de muerte. Ademas, la CIDH dio a conocer informacion sobre un plan denominado \"Colosio\"\u200b\u200b, haciendo referencia al asesinato del candidato presidencial mexicano del PRI en 1994. Este plan estaria impulsado por agentes estatales y grupos criminales y tendria como objetivo el asesinato de los individuos mencionados previamente.\u200b\u200b  El 25 de agosto de 2023, la situacion politica se vio agravada por un giro adicional cuando la fiscal general Consuelo Porras presento un amparo ante la Corte de Constitucionalidad de Guatemala. Este amparo buscaba autorizacion para restringir los derechos humanos de aquellos que la criticaran a ella, asi como al fiscal Rafael Curruchiche y a la fiscal Cinthia Monerroso. Estas acciones fueron interpretadas por muchos como un atentado contra la libertad de expresion, afectando tanto a los ciudadanos como a los medios de comunicacion y generando aun mas preocupacion sobre el estado de la democracia y el respeto por los derechos fundamentales en el pais.\u200b\u200b  La actual politica de Guatemala esta regida por la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala de 1985 y reformada en 1993 en la que se establece a Guatemala como un Estado libre, independiente y soberano. Su sistema de gobierno es republicano, democratico, representativo y organizado.  En junio de 2023, debido al allanamiento de la sede del Movimiento Semilla, el gobierno de Estados Unidos acuso al Ministerio Publico de realizar acciones comparables con las de una dictadura.\u200b  Este organismo o poder es ejercido por el Presidente de la Republica de Guatemala, el Vicepresidente de la Republica de Guatemala y el Consejo de Ministros y por las demas entidades publicas correspondientes a este organismo. El Presidente y el vicepresidente son elegidos por un periodo improrrogable de cuatro a\u00f1os por medio del sufragio universal y secreto. El presidente de la Republica es el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas de Guatemala y las Fuerzas Publicas. El actual Presidente de la Republica de Guatemala es Alejandro Giammattei Falla y el actual Vicepresidente de la Republica de Guatemala es Guillermo Castillo Reyes.  Este organismo o poder esta ejercido por el Congreso de la Republica de Guatemala, el cual consta de un hemiciclo formado por 158 diputados de los diferentes distritos electorales para un periodo de gestion de cuatro a\u00f1os pudiendo ser reelectos mediante el sufragio universal y secreto. Su funcion primordial es representar al pueblo, ademas tiene la potestad legislativa, es decir esta a cargo de crear, derogar o modificar las leyes.  Sus periodos o sesiones ordinarias comenzaran el 14 de enero al 15 de mayo y del 1 de agosto al 30 de noviembre de cada a\u00f1o, sin necesidad de convocatoria, asi tambien podra hacerlo en reuniones extraordinarias cuando sea de principal importancia. El actual Presidente del Congreso de la Republica de Guatemala es Allan Estuardo Rodriguez Reyes.  Este organismo es ejercido por la Corte Suprema de Justicia de la Republica de Guatemala la cual esta conformada por 13 magistrados electos por el Congreso de la Republica para un periodo de gestion de cinco a\u00f1os. La funcion de dicho organismo esta establecida en la ley, que establece que la Corte Suprema de Justicia podra administrar la justicia conforme lo dicte la Constitucion y las demas leyes. El actual Presidente del Organismo Judicial y la Corte Suprema de Justicia es el Lic. Jose Arturo Sierra Gonzalez, Magistrado Vocal XI. Su sede se encuentra en el Palacio de Justicia en la Zona 4 de la Ciudad de Guatemala.  El maximo tribunal en materia constitucional es la Corte de Constitucionalidad formada por 5 magistrados, los cuales velan porque se cumpla la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala. Actualmente el Organismo Judicial encabeza el Sistema de Justicia en Guatemala.  En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comite de Derechos Humanos (HRC), Guatemala ha firmado o ratificado:  Guatemala esta organizada en ocho regiones, veintidos departamentos y trescientos cuarenta municipios:  Los Departamentos de Guatemala son:  Los departamentos son regidos por un gobernador, nombrado por el gobierno central, quienes en su ejercicio son auxiliados por un Consejo Departamental de Desarrollo en el que participan los alcaldes del respectivo departamento y representantes de las diversas organizaciones sociales y economicas.  La Franja Transversal del Norte (FTN) es una region de Guatemala limitada, al norte, por una linea imaginaria entre el Vertice de Santiago en Huehuetenango y Santo Tomas de Castilla en Izabal y, al sur, por La Mesilla en Huehuetenango y el Lago de Izabal. Comprende, de oeste a este, parte de los departamentos de Huehuetenango, Quiche, Alta Verapaz e Izabal. Tiene una superficie aproximada de quince mil setecientos cincuenta kilometros cuadrados.\u200b En la region existen proyectos para explotar la riqueza de las tierras de la zona y la creacion de una importante red vial para facilitar las explotaciones petroleras y mineras. Durante la Guerra Civil de Guatemala, fue el escenario de la mayoria de las masacres y combates mas graves que ocurrieron en el conflicto.  Guatemala es un pais ubicado en la region subtropical del hemisferio norte,  en la seccion septentrional de America Central. Limita al norte con Mexico, al este con Belice y al sur con Honduras y El Salvador, y esta ba\u00f1ada al oeste por el oceano Pacifico (254 km)  y al este por el golfo de Honduras (148 km) del mar Caribe\u2014parte del Atlantico\u2014. Las diferentes zonas ecologicas varian desde el nivel del mar hasta aproximadamente 4000\u00a0msnm, con precipitaciones pluviales que varian desde los 400 hasta aproximadamente 4000\u00a0mm anuales, con un clima calido tropical, mas templado en el altiplano.  Es un pais en gran parte monta\u00f1oso, con la notable excepcion de sus bordes maritimos donde se extienden llanuras costeras bajas y, a veces, pantanosas. Dos grandes cadenas monta\u00f1osas de altitud elevada recorren la parte central del pais en direccion NO-SE, dividiendolo en tres areas geograficas distintas:  Estas areas varian en clima, elevacion y paisaje, ocasionando importantes contrastes entre las tierras bajas tropicales, calidas y humedas, y los picos y valles de las tierras altas. El clima es tropical, calido y humedo en el Pacifico y en las tierras bajas de Peten. Es mas templado en las tierras altas, llegando a frio gelido en la parte alta de la sierra de Cuchumatanes, y mas calido/seco en los departamentos mas orientales. Las ciudades mas importantes se encuentran en las tierras altas \u2014en el altiplano central, la Ciudad de Guatemala (1609\u00a0msnm) y Antigua Guatemala (1530\u00a0m); en el altiplano occidental, Quetzaltenango (2357\u00a0m)\u2014 y en las llanuras de la costa del Pacifico \u2014Coatepeque (515\u00a0m), Mazatenango (a 220\u00a0m) y Escuintla (a 300\u00a0m)\u2014. Sin embargo la tercera ciudad,  Puerto Barrios, se encuentra a orillas del mar Caribe.  El extremo meridional de las tierras altas occidentales esta marcado por la Sierra Madre, que se extiende desde la frontera con Mexico, al sur y al este, y continua en elevaciones mas bajas hacia El Salvador. La cadena monta\u00f1osa se caracteriza por los conos volcanicos escarpados, incluido el volcan Tajumulco (4220\u00a0m)\u200b el punto mas alto del pais y de Centroamerica que se encuentra en el departamento de San Marcos. El numero de volcanes es importante y su presencia en el norte es causada por ser el punto de encuentro de tres placas tectonicas: la norteamericana, la caribe\u00f1a y la de Cocos. Los 37 volcanes del pais 4 activos: Pacaya (2552\u00a0m), Santiaguito, Fuego (3763\u00a0m) y Tacana (4030\u00a0m)), se encuentran en esta cadena monta\u00f1osa y abundan en las tierras altas, por lo que los terremotos suelen ser frecuentes (el ultimo gran terremoto fue el 4 de febrero de 1976 y mato a mas de 23\u00a0000\u00a0personas en el altiplano central).  La cadena monta\u00f1osa del norte, la sierra de los Cuchumatanes, comienza cerca de la frontera mexicana y se extiende hacia el este a traves de las sierras Chuacus y Chama y hacia el sur a las sierras de Santa Cruz y Minas cerca del Caribe. Las monta\u00f1as septentrionales y meridionales estan separadas por el valle del Motagua, donde el rio Motagua y sus afluentes desaguan desde la sierra hacia el Caribe siendo navegable en su extremo inferior, donde forma el limite con Honduras.  Hidrograficamente, dos son las vertientes del pais: la del Pacifico (25% del pais), con rios cortos, de curso rapido e impetuoso, como el Suchiate (161 km) y el Paz (134\u00a0km); y la del Atlantico, la mas amplia, dividida en dos subvertientes: la del golfo de Honduras (mar Caribe, 35% del pais), con rios extensos y profundos \u2014propios para la navegacion y la pesca, como el rio Motagua (486\u00a0km), el Grande (87\u00a0km) y el Dulce (43\u00a0km), desague natural del lago de Izabal, y rios no navegables, como el Polochic (194\u00a0km) y el Sarstun (111\u00a0km)\u2014  y la del golfo de Mexico (40% del pais), que drena por territorio mexicano a traves de la peninsula de Yucatan \u2014en la que sobresalen el rio La Pasion (354\u00a0km) y el Chixoy o Negro (529\u00a0km), afluentes ambos del rio Usumacinta (850\u00a0km), el rio mas largo y caudaloso de Centroamerica, y frontera natural entre Guatemala y  Mexico\u2014. El lago de Izabal, que se encuentra cerca de la costa del Caribe, es el mas grande del pais (589,6\u00a0km\u00b2).  El mar patrimonial de Guatemala esta constituido por dos regiones: el mar territorial, que se mide desde la linea costera hasta 12\u00a0millas nauticas mar adentro; y la zona economica exclusiva, que alcanza hasta las 200\u00a0mn desde el litoral.  Es un pais  marcadamente monta\u00f1oso (casi el 60% de su territorio), gran parte de origen volcanico, con la notable excepcion de sus bordes maritimos \u2014de extensas llanuras costeras bajas y, a veces, pantanosas, con suaves playas\u2014 y las planicies bajas del norte del pais, la region del Peten. Dos grandes cadenas monta\u00f1osas de altitud elevada recorren la parte central del pais en direccion, dividiendolo en tres areas geograficas distintas:  El extremo meridional de las tierras altas occidentales esta marcado por la sierra Madre del Sur, continuacion de la sierra Madre de Chiapas que se extiende unos 280 km en paralelo al Pacifico desde la frontera con Mexico, al sur y al este, y continua en elevaciones mas bajas hacia El Salvador y Honduras por el cerro Oscuro. La cadena monta\u00f1osa se caracteriza por los conos volcanicos escarpados, incluido el volcan Tajumulco (4220\u00a0m)\u200b el punto mas alto del pais y de Centroamerica que se encuentra en el departamento de San Marcos. Guatemala es uno de los paises mas volcanicos del mundo y su presencia en el norte es causada por ser el punto de encuentro de tres placas tectonicas: la norteamericana, la caribe\u00f1a y la de Cocos. Los 37 volcanes del pais (4 activos: Pacaya (2552\u00a0m), Santiaguito, Fuego (3763\u00a0m) y Tacana (4030\u00a0m)), se encuentran en esta cadena monta\u00f1osa y abundan en las tierras altas, por lo que los terremotos suelen ser frecuentes (el ultimo gran terremoto fue el 4 de febrero de 1976 y mato a mas de 23\u00a0000\u00a0personas en el altiplano central).  La cadena monta\u00f1osa septentrional, la sierra de los Cuchumatanes, comienza cerca de la frontera mexicana y se extiende hacia el este a traves de las sierras Chuacus y Chama y hacia el sur a las sierras de Santa Cruz y Minas, cerca del Caribe. Las monta\u00f1as septentrionales y meridionales estan separadas por el valle del Motagua, donde el rio Motagua y sus afluentes desaguan desde la sierra hacia el Caribe siendo navegable en su extremo inferior, donde forma el limite con Honduras.  Guatemala forma parte del Cinturon de Fuego del Pacifico, que incluye, ademas de la costa del Pacifico, las islas Aleutianas, Japon e Indonesia. La causa de que haya muchos volcanes en la region, como se expondra en el apartado sobre Geologia, es la subduccion de la placa de Cocos bajo la placa del Caribe frente a la costa del Pacifico. Dos cadenas monta\u00f1osas recorren el pais llegando desde Mexico, al norte, hasta alcanzar la frontera de Honduras y El Salvador, al sur: la Sierra Madre de Chiapas y la sierra de los Cuchumatanes. La mayoria de las estructuras volcanicas se hallan en la Sierra Madre.  En Guatemala se han identificado la sorprendente cantidad de 324 focos eruptivos. La mayor parte de ellos son peque\u00f1os conos cineriticos y de lava en la parte suroriental del pais; el mayor numero se encuentra en el departamento de Jutiapa (181 focos), seguido de Santa Rosa (42), Jalapa (31), Chiquimula (27), Guatemala (13), Quezaltenango (11), Solola (7), Escuintla (4), San Marcos y Totonicapan (2) y Chimaltenango, Sacatepequez, El Progreso, y Zacapa (1). De esas estructuras identificadas como de origen volcanico, solamente una treintena tienen forma de cono volcanico (34 a 37) y son considerados volcanes, y de ellos son once los que estan clasificados como \u00abactivos\u00bb en el \u00abCatalogo de los Volcanes Activos del Mundo\u00bb:\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b Tacana, Tajumulco, Santa Maria, Cerro Quemado, Zunil, Atitlan, Toliman, Acatenango, Fuego, Agua, Pacaya y Tecuamburru. Y de estos ultimos y tan solo tres han registrado erupciones en los ultimos diez a\u00f1os de: Santiaguito, Fuego y Pacaya.  Los volcanes mas altos se encuentran en la parte occidental y central del pais, y al sur son mas bajos y abundantes, desde el volcan Tacana en la frontera Guatemala-Mexico (4092\u00a0m), hasta el volcan Chingo (1775\u00a0m) en la frontera Guatemala-El Salvador. Once superan los 3000\u00a0m.\u200b El volcan mas alto y cumbre mas elevada del pais es el volcan Tajumulco, de 4220\u00a0m, un estratovolcan sobrepuesto al altiplano compuesto de andesita homblendica piroxenica; tiene dos cuspides, la menor, a 4100\u00a0m se llama Cerro Concepcion. El de mayor volumen es el volcan de Agua (3766\u00a0m), con un diametro de 15\u00a0km. Este, junto con el volcan Acatenango y el volcan de Fuego (3763\u00a0m), cierran por el sur la ciudad de Antigua, que se abandono en el siglo\u00a0XVIII como capital del pais a causa de los frecuentes terremotos. Destacan tambien el volcan Santa Maria (3772\u00a0m) y el volcan Atitlan (3537\u00a0m), situado junto al lago de su mismo nombre  Los volcanes mas activos son el Santiaguito, formado tras una erupcion del volcan Santa Maria, el de Fuego y el Pacaya (2552\u00a0m) situado junto al lago de Amatitlan, en las cercanias de la capital, que es uno de los volcanes mas activos del mundo. Los tres han experimentado actividad en el mes de junio de 2020. Solamente el volcan Tacana tiene una zona de fumarolas.\u200b  Volcan de Pacaya (en 1992)  Volcan de Fuego  Volcan Santiaguito (2009)  Volcan de Fuego (2011)  Los sistemas monta\u00f1osos determinan las grandes regiones hidrograficas del pais:  Guatemala tiene numerosos lagos y lagunas, muchos de origen volcanico, como el esplendido lago de Atitlan, y el Amatitlan, con manantiales de aguas sulfurosas a altas temperaturas. De origen fluvial destacan el lago Peten Itza, que tiene varias islas, y en una de ellas se asienta la isla de la ciudad de Flores, y el lago de Izabal, el mayor del pais, que drena en el golfo de Honduras a traves del rio Dulce.  La variabilidad del pais en diferentes pisos altitudinales conduce a la variabilidad de climas, fisiografia y suelos, los cuales constituyen factores importantes en la diversidad de habitats y ecosistemas y por ello en el tipo y variacion de vegetacion y fauna; ello explica la diversidad de cultivos que pueden producirse y las diferentes formas biologicas susceptibles de ser aprovechadas.  Los recursos hidricos son abundantes si se considera la disponibilidad de agua por habitante, aunque se producen periodos de escasez en determinadas epocas del a\u00f1o, y en determinadas localidades. Debido a su posicion geografica, Guatemala se encuentra en el transito de los vientos humedos que se originan en el mar Caribe y en el oceano Pacifico; y por su cercania con las fuentes de humedad, la precipitacion en el pais es abundante en las laderas de las monta\u00f1as expuestas al transito de tales vientos. Por ello, el pais cuenta, globalmente, con una cantidad significativa de agua que supera sus necesidades: la disponibilidad anual se calcula en 97\u00a0120\u00a0hm\u00b3, lo que equivale, para la poblacion de 2009 de 13.2 millones de personas, a una media de mas de 20\u00a0m\u00b3/dia y habitante.  Existe gran diversidad de climas en Guatemala. El clima en la meseta central es bastante templado, con una media de 15\u00a0\u00b0C en todo el a\u00f1o. El clima de las regiones costeras es de caracteristicas mas tropicales; la costa atlantica es mas humeda que la del Pacifico, con una temperatura cuya media o promedio anual es de 28,3\u00a0\u00b0C. La estacion de lluvias se presenta entre mayo y noviembre. Las precipitaciones anuales de la zona norte oscilan entre los 1525\u00a0mm y los 2540\u00a0mm; la Ciudad de Guatemala, en las monta\u00f1as del sur, recibe cerca de 1320\u00a0mm de promedio anual.  Las areas varian en su clima, elevacion y paisaje, por lo cual hay contrastes acusados entre las zonas bajas con un clima tropical, calido y humedo, y las regiones altas con picos y valles, en donde las temperaturas son mas frias.\u200b  El clima es calido y humedo en la costa Pacifica, y las zonas bajas de Peten (aunque en este ultimo puede ser calido y seco),\u200b mientras que en las tierras altas y en el area de Cuchumatanes el clima es de frio de monta\u00f1a y es arido y calido en las zonas mas orientales.  Guatemala es considerada una de las 10 naciones mas vulnerables a los efectos del cambio climatico segun la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional.\u200b En 2010, Guatemala ocupo el segundo lugar en el mundo en el Indice Global de Riesgo Climatico, que indica el nivel de exposicion y vulnerabilidad a eventos extremos.\u200b  Tanto la produccion agricola comercial como la agricultura de subsistencia han disminuido y, por lo tanto, a los agricultores de subsistencia les resulta mas dificil encontrar trabajo como jornaleros cuando sus propias cosechas no dan fruto.\u200b Alrededor de 300,000 agricultores de subsistencia informaron perdida de cultivos debido a la sequia en 2018.\u200b  Uno de los eventos climaticos de mayor impacto en Guatemala es el Fenomeno de El Ni\u00f1o, con importantes implicaciones en el clima, que se ha reflejado en la variacion de los regimenes de lluvia. Bajo eventos severos se ha registrado una disminucion importante en los acumulados de lluvia en el inicio de la epoca lluviosa.  Tambien se han registrado nevadas inusuales en las cumbres mas altas del pais. Guatemala por estar ubicada en la zona tropical del planeta no registra este fenomeno, pero en la ultima decada ha registrado nevadas mas frecuentes e intensas en algunos picos del pais. La ultima gran nevada sobre Guatemala cayo en el volcan Tajumulco el 19 de diciembre de 2009, acumulandose alrededor de 20\u00a0cm de nieve en la cumbre de dicho volcan.  El fenomeno se ha asociado a mayor incidencia de frentes frios, aumento del numero de huracanes en el Pacifico mientras que disminuyen en el Atlantico, Caribe y Golfo de Mexico, tal como se ha venido observando en los ultimos a\u00f1os. Estas condiciones atmosfericas causan inundaciones importantes en las cuencas de los rios, principalmente los correspondientes a la vertiente del Pacifico las que se ven agravadas por la alta vulnerabilidad de muchas zonas pobladas establecidas en areas de alto riesgo, como margenes de rios y laderas propensas a deslizamientos.  En relacion con las condiciones que traiga el cambio climatico se considera que los impactos seran muy fuertes en todos los aspectos de la vida nacional, a menos que haya mejoras sustanciales en las condiciones socioeconomicas. Guatemala es un pais altamente vulnerable. Las condiciones sociales del pais (indice alto de pobreza, inequidad y exclusion social) hacen que gran parte de la poblacion sufra facilmente ante situaciones de tension politica, economica y natural, incluyendo los fenomenos climaticos.  El suelo, muy fertil, es el recurso mas importante de Guatemala, que es basicamente un pais forestal. Algunos de los minerales con que cuenta el pais, aunque no todos suficientemente explotados, son hierro, petroleo, niquel, plomo, zinc y cromita; se han descubierto depositos de uranio y mercurio. En el altiplano del departamento de San Marcos, desde el a\u00f1o 2006 se explota el oro. La region de Peten proporciona especies arboreas maderables y medicinales, como arbol del hule, chicozapote (Manilkara zapota), ebano (Diospyros ebenum), caoba, palorosa y otros; la madera y sus productos se utilizan tanto para el consumo local como para la exportacion, asi tambien se explota en menor grado petroleo.  (Datos de 1993)  En Guatemala, segun la IUCN, en 2018 se habian establecido 349 areas protegidas que cubrian unos 22\u00a0039\u00a0km\u00b2, el 31% del territorio, y unos 1065\u00a0km\u00b2 de areas marinas, el 0,9% de los 118\u00a0336\u00a0km\u00b2 que pertenecen al pais. De estas areas, 20 son parques nacionales, 4 son monumentos culturales, 5 son areas de uso multiple, 6 son refugios naturales, 2 son reservas forestales municipales, 1 es un monumento natural, 2 son reservas protegidas en humedales, 30 son zonas protegidas permanentes, 185 son reservas naturales privadas, 1 es un parque municipal recreativo, 1 es un area regional recreativa y parque natural regional, 1 es una reserva forestal, 6 son biotopos protegidos, 1 es una reserva biologica y 69 son parques municipales regionales. Ademas, hay 3 reservas de la biosfera de la Unesco (Maya, Sierra de las Minas y Trifinio Fraternidad), 1 lugar patrimonio de la humanidad (parque nacional Tikal) y 7 humedales de importancia internacional que se incluyeron en la Lista de Ramsar.\u200b\u200b (Pero segun el Inventario Nacional de Humedales, hay 252 sitios de humedales, entre lagos, lagunas, rios, pantanos, etc.).  CONAP, el Consejo Nacional de Areas protegidas, es la institucion encargada de gestionar las areas protegidas del pais desde 1989.\u200b La Ley de Areas Protegidas, LAP, le da jurisdiccion sobre el Sistema Guatemalteco de Areas Protegidas, SIGAP, integrado por el conjunto de zonas protegidas y las entidades que las administran.\u200b En la pagina de enlace se puede encontrar un listado de las areas protegidas del pais que en 2019 incluian 339 areas protegidas en 6 categorias: parques nacionales; reservas biologicas; biotopos protegidos; monumentos culturales y naturales; refugios de vida silvestre, reservas hidricas y forestales o de usos multiples; reservas forestales y parques recreativos municipales y regionales; reservas naturales privadas, y reservas de la biosfera.\u200b  El primer parque nacional establecido en el pais lo fue en 1955, el parque nacional Tikal, en la antigua ciudad maya de Tikal, rodeada de selva (fue tambien el primer sitio mixto del Patrimonio Mundial de la UNESCO en el mundo); el parque mas grande es el de Laguna del Tigre, con 289\u00a0912\u00a0ha, y el mas peque\u00f1o el de Cuevas del Silvino, 8\u00a0ha.  En algunas zonas del norte de Guatemala se esta implementando la plantacion de palma africana de aceite como cultivo industrial en detrimento de especies protegidas como el rosul o cocobolo. Las plantaciones se extienden por Sayaxche, en Peten, y entre Raxruha y Chisec, en Alta Verapaz.\u200b  A pesar de ser un pais peque\u00f1o en tama\u00f1o Guatemala es excepcional en terminos de diversidad biologica en comparacion a otros paises y regiones: segun Parkswatch y la UICN,  se considera el quinto punto de acceso a la biodiversidad en el mundo.\u200b\u200b Con siete biomas, Guatemala se situa en el primer lugar de Centroamerica en cuanto a diversidad ecorregional (14 ecorregiones) y en segundo lugar en el numero total de especies descritas superado unicamente por Costa Rica. En terminos de especies endemicas Guatemala ocupa el primer lugar en relacion con Centroamerica ya que mas del 13% de las especies de mamiferos, reptiles, anfibios, aves y plantas son endemicas. Este rasgo es particularmente notorio para la flora, ya que mas del 15% de las especies que existen en el pais son consideradas endemicas.  El pais cuenta con 14 regiones ecologicas que van desde el bosque de manglar (4 especies), tanto en litorales, bosques secos y matorrales en las tierras altas del este, subtropicales y tropicales selvas tropicales, humedales, bosques nublados en la region de Verapaz, bosques mixtos y bosques de pino en el tierras altas.  Mas de un tercio del territorio guatemalteco (36.3% o alrededor de 39\u00a0380\u00a0km\u00b2) esta cubierto de bosques. Alrededor de la mitad de los bosques (49.7% o aproximadamente 19\u00a0570\u00a0km\u00b2) se clasifican como bosque primario, que se considera el tipo de bosque con mayor biodiversidad. Guatemala tiene la mayor cantidad de especies arboreas en la region, pues dentro del territorio se incluyen 17 coniferas (pinos, cipreses, incluido el endemico Abies guatemalensis), la mayor cantidad en cualquier region tropical del mundo.  Guatemala alberga mas de 9000 especies de plantas y animales vertebrados. Guatemala tiene unas 1246 especies conocidas de anfibios, aves, mamiferos y reptiles, segun cifras del Centro Mundial de Monitoreo de la Conservacion. De estas, el 6.7% son endemicos, lo que significa que no existen en ningun otro pais, y el 8.1% son especies amenazadas. Tiene 192 especies de mamiferos nativos, 486 especies de aves (370 especies se reproducen en el pais y la presencia adicional de 116 especies mas, casi el 20% de la avifauna de especies migratorias). Segun Villar, las especies de anfibios nativos se agrupan en nueve familias y 27 generos, siendo la mas numerosa la familia de los anuros (sapos y ranas) con 83 especies. El pais tiene la diversidad de salamandras sin pulmones (familia Plethodonitiadae) mas alta del mundo, con 41 especies, de las cuales 19 son endemicas. Tambien alberga al menos 8681 especies de plantas vasculares, de las que el 13.5% son endemicas.  El continente americano ha sido considerado como el lugar de origen de una serie de importantes plantas cultivadas, muchas de ellas originarias de la region compartida entre Mexico y Guatemala. El pais es considerado como uno de los centros de origen por Nikolai I. Vavilov, quien mediante el analisis del origen y la fuente de variacion genetica de las plantas cultivadas, considero a Guatemala como uno de los centros de diversidad genetica mas ricos del mundo.  Tambien la diversidad cultural (exclusivamente humana) debe considerarse como parte de la biodiversidad. Al igual que la diversidad genetica o de especies, algunos atributos de las culturas. La diversidad cultural se manifiesta por la pluralidad del lenguaje, de las creencias religiosas, de las practicas del manejo de la tierra, en el arte, en la musica, en la estructura social, en la seleccion de los cultivos, en la dieta. Estos grupos nativos poseen conocimientos importantes respecto a usos y propiedades de especies; diversidad de recursos geneticos y las tecnicas de manejo.  Y con 25 grupos sociolinguisticos, la biodiversidad de Guatemala va mas alla de la flora y fauna; sus paisajes y sus raices culturales y tradiciones son un gran atractivo para el turismo.  Guatemala se localiza sobre una porcion terrestre geologicamente muy activa, siendo muestra de ello su actual actividad volcanica. Lo que hoy es Sudamerica estaba unida a Africa hace aproximadamente 160 millones de a\u00f1os. Al final del periodo Jurasico, hace aproximadamente 130 millones de a\u00f1os, se mostraba el desplazamiento de una parte del antiguo continente hacia el Este, iniciandose asi la separacion de lo que hoy es Sudamerica. Asimismo, fueron surgiendo peque\u00f1as islas, las denominadas proto-Antillas, que con el tiempo se desplazaron al noreste, formando las Antillas. Hace 100 millones de a\u00f1os, Africa estaba completamente separada de Sudamerica.  Al final del periodo Cretacico, hace aproximadamente 80 millones de a\u00f1os, algunas areas terrestres de Centroamerica septentrional empezaron a emerger, basicamente por actividad volcanica y por el choque de las placas tectonicas, constituyendo el nucleo de Centroamerica, que incluye los altiplanos de Chiapas, el centro y parte monta\u00f1osa del sur de Guatemala, Honduras, El Salvador y el norte de Nicaragua. De acuerdo a Dengo (1969), el relieve del norte de Centroamerica se incremento por emanaciones de material volcanico de las fisuras entre las placas tectonicas. Lentamente, en terminos de millones de a\u00f1os, Centroamerica fue emergiendo. Hace unos 60 millones de a\u00f1os Norteamerica, incluyendo Centroamerica septentrional, se encontraba separada de Sudamerica por un area marina, que ha sido denominada por algunos geologos como el canal centroamericano.  En lo relacionado con la estructura e historia geologica, Centroamerica septentrional es parte del subcontinente norteamericano. Mas tarde fue surgiendo el arco que forma el sur de Nicaragua y de Costa Rica, tambien por actividad volcanica. El sur actual de Centroamerica (sur de Nicaragua, Costa Rica y Panama) se origino a partir de un promontorio submarino en el que se fueron formando una serie de islas volcanicas muy similares a las islas menores, como consecuencia del empuje de la corteza del Caribe hacia el Pacifico. El archipielago centroamericano siguio emergiendo para formar el resto de Centroamerica, lo cual ocurrio totalmente hace aproximadamente 2 millones de a\u00f1os, cuando finalmente se unieron Centro y Sudamerica al \u00abemerger\u00bb una peque\u00f1a area que estaba sumergida, y hoy es Panama. La aparicion del archipielago mesoamericano y luego la conformacion de la masa centroamericana permitio la migracion de vegetales y animales del norte al sur y del sur al norte. Ello explica el por que Centroamerica tiene una flora y fauna muy diversas, que proviene tanto del sur como del norte.  En general, el relieve centroamericano se fue incrementando en el curso de varios millones de a\u00f1os por emanaciones de material volcanico desde las fisuras entre las placas tectonicas. Ello explica el origen volcanico de la mayoria de los suelos de la plataforma central de Centroamerica y de Guatemala, y el poco desarrollo de los suelos de las partes planas del occidente Atlantico, tal como las regiones del Peten, Belice y Yucatan; es decir, los suelos de la plataforma central tienen varias decenas de millones de a\u00f1os de formacion, en los que han actuado la flora y el tiempo. Los suelos del departamento de Peten, muchos de ellos karsticos, tienen pocos millones de a\u00f1os de desarrollo y ello explica por que son poco profundos; las rocas de la parte sur del Peten son predominantemente piedras calizas marinas del Mioceno, de hace aproximadamente 10 millones de a\u00f1os.  La mayor parte del Caribe y de Centroamerica descansa sobre la placa del Caribe, localizada entre las placas tectonicas norteamericana, sudamericana y de Cocos. El territorio de Guatemala esta situado sobre tres de esas placas o partes de ellas:\u200b  La placa de Cocos colisiona con la placa norteamericana, desplazandose por debajo de ella, el fenomeno denominado subduccion, formando la profunda fosa mesoamericana que ha dado lugar a la cadena de volcanes de la costa occidental del Pacifico. Por su parte, la placa del Caribe, que ocupa la mayor parte del pais y es relativamente estatica, choca por el norte con la placa norteamericana, pero en este caso el fenomeno es de rozamiento, dando lugar a una falla transcurrente o deformante\u200b \u2014que ha originado dos fallas importantes: la falla de Chixoy-Polochic, orientada E-W, que se desplaza unos 2 cm anuales, asociada a la cual hay otros plegamientos muy fracturados y fallas secundarias;\u200b y la falla de Motagua, al este de la anterior, que sigue el curso del rio Motagua desde el mar Caribe hasta Chichicastenango\u2014 que atraviesan Guatemala formando un corredor de oeste a este al norte de la cadena volcanica formando cadenas monta\u00f1osas en el area de la sierra de las Minas. La base del nucleo centroamericano es metamorfico e igneo, probablemente de la era precambrica, que forma el sustrato de las monta\u00f1as del sur de Mexico y centro de Guatemala. Al norte esta cubierto de rocas carbonatadas y detriticas del Paleozoico superior. Al sur, esta cubierto por rocas sedimentarias del Mesozoico y detriticas del Triasico, Jurasico y Cretacico. Hacia la costa aparecen las coladas basalticas de la cadena volcanica. En lugares como Todos Santos Cuchumatan se aprecia a ambos lados del valle el vivo contraste entre la roca carbonatada al este y la roca volcanica al oeste.\u200b  La economia de Guatemala es la novena a nivel latinoamericano y la primera en America Central. El sector mas grande en la economia guatemalteca es la agricultura, siendo Guatemala el mayor exportador de cardamomo a nivel mundial, el quinto exportador de azucar y el septimo productor de cafe. El sector del turismo en Guatemala es el segundo generador de divisas para el pais, la industria es una importante rama de la economia guatemalteca y el sector de servicios que a\u00f1o tras a\u00f1o cobra mayor importancia, por lo que convierte la tipica economia guatemalteca basada en la agricultura en una economia basada en la prestacion de servicios.  Segun el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), \"en Guatemala el coeficiente de Gini -que mide la desigualdad de ingresos- es de 0,63, uno de los mas altos del mundo\". El pais es uno de los unicos de America que no ha registrado una disminucion de la pobreza durante el periodo de altos precios de las materias primas exportadas (2000-2015). Por el contrario, aumento un 7%, alcanzando al 66,7% de los guatemaltecos en 2017, de los cuales el 86,6% eran indigenas.\u200b  Segun el Indice mundial de innovacion, a cargo de la Organizacion Mundial de la Propiedad Intelectual, en 2022, Guatemalase ubico en lugar 110 en innovacion entre 132 paises del mundo;\u200bmientras que en 2023 ocupo el lugar 122.\u200b  Guatemala tiene la fiscalidad mas baja de America para las empresas y los inversores extranjeros.\u200b  Los sectores que mas aportes generan al PIB en Guatemala son:  El sector agricola conforma un cuarto del PIB, dos tercios de las exportaciones, y la mitad de la fuerza laboral. Los productos agricolas principales son cafe, ca\u00f1a de azucar, bananos y platanos. Tambien se cultiva tabaco, algodon, maiz, frutas y todo tipo de hortalizas. El pais destaca por el cultivo de productos agricolas no tradicionales como brocoli, arveja china, col de bruselas, ajonjoli, esparragos y chile, que en su mayor parte se destinan al comercio exterior. Guatemala cuenta con ganaderia, basicamente para consumo interno y un peque\u00f1o porcentaje para exportacion a Honduras y El Salvador. La pesca es importante principalmente en la costa sur, los principales productos de exportacion son los camarones, langostas y calamares. Los departamentos de Escuintla y Retalhuleu son los mas importantes para la pesca.  Por su aridez, el llamado corredor seco que cubre parte de los departamentos de Baja Verapaz, Zacapa, El Progreso, Jalapa, Chiquimula, Jutiapa y Santa Rosa, es muy vulnerable a las sequias, no cuenta con seguridad alimentaria ademas de tener un alto grado de pobreza extrema.\u200b  El 2% de los terratenientes posee el 62% de las tierras cultivables de Guatemala. Las poblaciones indigenas, historicamente despojadas de sus tierras por la colonizacion espa\u00f1ola y luego por las nuevas elites tras la independencia, estan relegadas a las monta\u00f1as, donde la tierra es infertil, lo que les obliga a vivir en la extrema pobreza. Segun el gobierno, la tasa de malnutricion entre los ni\u00f1os indigenas es del 62%.\u200b  En Guatemala existen grandes cantidades de niquel, cuya extraccion fue otorgada en concesion a la compa\u00f1ia extranjera Exploraciones y Explotaciones Mineras de Izabal, S.A. durante el gobierno del general Carlos Manuel Arana Osorio se destina mayoritariamente a la exportacion.  Existen tambien en el pais grandes minas de oro y plata asi como de jade y cobre. La mina mas grande del pais es de oro y fue otorgada en concesion a la compa\u00f1ia Canadiense Goldcorp, la cual se dedica a la explotacion de oro para la exportacion.  La manufactura y la construccion conforman un quinto del PIB (producto interno bruto). Las principales industrias son: transformacion de alimentos, ensamblado de vehiculos, aparatos electricos, pinturas, farmaceuticas, bebidas alcoholicas y no alcoholicas, editoriales y textiles, entre otras. La Ley de Propiedad Industrial vela por los derechos de la propiedad intelectual sobre patentes de invencion y signos distintivos, lo que contempla la denominacion de origen y la marca de certificacion. Las principales industrias del pais son de capital extranjero como American British Tabaco, Menarini, Laprin, Unipharm, Ambev. Existen muchas otras de capital mixto como Toyota, Hino, Mabe, General Electric, y empresas guatemaltecas como Kern\u00b4s, Cerveceria Centroamericana, Cementos Progreso, etc.  El turismo en Guatemala es una de las actividades economicas mas importantes del pais debido a su riqueza cultural y natural y por contar con una ubicacion geografica privilegiada. Actualmente es uno de los paises mas visitados por turistas internacionales en Centroamerica.\u200b Guatemala, conocido tambien como el \u00abPais de la eterna primavera\u00bb, cuenta con tres diferentes tipos de clima debido a sus regiones calidas, templadas y frias, no obstante puede ser visitado en cualquier epoca del a\u00f1o pues su temperatura promedio es de 22\u00a0\u00baC.\u200b  Guatemala, tambien nombrado como \u00abCorazon del Mundo Maya\u00bb por su cultura mistica y ancestral, es un pais en donde el legado de la civilizacion maya perdura hasta estos dias por sus tradiciones y la cultura de su gente. Guatemala tiene un total de 25 etnias, de las cuales, 22 son de origen maya, las otras se dividen en ladina, Xinka y Garifuna, cada uno de los 22 grupos etnicos tiene su propio idioma por lo que Guatemala es un pais multilingue pues cuenta con un total de 25 idiomas. 22 son idiomas Mayas, mas el idioma xinka, el idioma garifuna y el espa\u00f1ol.\u200b  A nivel mundial, en 2019 Guatemala se ubica en el puesto numero 60 de un total de 140 paises clasificados segun el Indice de Competitividad en Viajes y Turismo por el Foro Economico Mundial.\u200b El turismo en Guatemala contribuye con el 10.2% del PIB nacional.\u200b  Guatemala recibio en 2019 2\u00a0559\u00a0599\u00a0visitantes, de los que  1\u00a0622\u00a0602 llegaron por via terrestre,  806\u00a0208 llegaron por via aerea \u2014aeropuertos internacionales de La Aurora, Mundo Maya y Quetzaltenango\u2014 y 130\u00a0789 lo hicieron por mar, ya que en los ultimos a\u00f1os muchos cruceros hacen escalas en Puerto Quetzal y Puerto Santo Tomas de Castilla.  Entre las atracciones turisticas del pais destacan el parque nacional Tikal, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1979 por sus ruinas antiguas de la cultura mesoamericana; la ciudad colonial de Antigua Guatemala, tambien Patrimonio de la Humanidad en 1979 por su inmenso valor historico y cultural; y sus paisajes monta\u00f1osos y enclaves arqueologicos mayas (Quirigua en Izabal, Iximche en Tecpan Chimaltenango, y en la Ciudad de Guatemala). Como destinos de belleza natural sobresalen el lago de Atitlan y Semuc Champey, sus extensas playas de arena blanca y de arena oscura, arrecifes de coral y una abundante flora y fauna, ademas de los parques nacionales y demas zonas protegidas como la reserva de la biosfera maya. Tambien es muy frecuentado el centros turistico-religioso de la basilica de Esquipulas en la Ciudad de Esquipulas  Antigua Guatemala  Palacio Nacional de la Cultura  Centro historico de la Ciudad de Guatemala  TikalPeten  Isla de FloresPeten  QuiriguaIzabal  Puerto Quetzal.Escuintla  Quetzaltenango  Livingston  Semuc Champey  Yaxha  Arco de Santa Catalina en Antigua Guatemala  Iximche  Castillo de San Felipe de Lara  Lago de Atitlan  El Mirador (ciudad maya)  Zaculeu  Zona VivaCiudad de Guatemala  Zona 14Ciudad de Guatemala  Ciudad de Guatemala  Ciudad Cayala  Volcan de Fuego  Chichicastenango  Basilica de EsquipulasCiudad de Esquipulas  Volcan de Ipala  Panajachel  Punta de Palma, Departamento de Izabal  Playas de Monterrico (Santa Rosa)  Crater Azul  Topoxte  Volcan de Pacaya  Torre del Reformador  San Juan La Laguna  Chiquimula  Parque tematico Xetulul  Xocomil  San Andres Xecul  Sierra de los Cuchumatanes  Departamento de Solola  Parque nacional Naciones Unidas  Coban  Zacapa  NentonHuehuetenango  La Semana Santa en Antigua Guatemala es la conmemoracion de la pasion y muerte de Cristo a traves de las procesiones que realizan las hermandades de las parroquias de la ciudad durante el periodo comprendido entre el Sabado de Ramos y el Domingo de Resurreccion. A lo largo de esos dias, las procesiones realizan su recorrido por las calles de Antigua Guatemala, y se han convertido en uno de los atractivos turisticos mas importantes de Guatemala. Los desfiles procesionales de la Semana Santa, transforman la ciudad durante ese periodo y son el resultado de la evolucion durante siglos de las formas, modos y maneras de las hermandades, las cuales cuentan entre sus miembros a personas de todas las clases sociales. El periodo de grandes procesiones comienza el Primer Jueves de Cuaresma y continua con procesiones tan representativas como la de San Bartolome Becerra el quinto viernes de cuaresma. Desde esa fecha hasta el Viernes Santo las procesiones se ejecutan durante toda la cuaresma y en especial durante la Semana Santa.  Antes de ser nombrada Monumento Nacional por el gobierno de Jorge Ubico el 30 de marzo de 1944 las ruinas provocadas por el terremoto de 1773 estuvieron virtualmente abandonadas. Las siguiente imagenes muestran el destrozo que provoco el abandono, y la destruccion adicional provocada por los terremotos de 1917-18 y el de 1976. En el caso de otras ruinas, como Nuestra Se\u00f1ora del Carmen y las de la Compa\u00f1ia de Jesus, estas habian soportado los terremotos de 1773, pero el abandono y los terremotos posteriores las arruinaron por completo. En el caso particular de la Iglesia de San Francisco, esta soporto bien los terremotos de 1773 y de 1917 y fue reconstruida en 1967 cuando los franciscanos retornaron a Guatemala, lo que la protegio de los efectos del terremoto de 1976. En cuanto a la iglesia de La Merced, esta era practicamente nueva en 1773, y ha soportado todos los sismos desde entonces; la iglesia no fue abandonada en 1776, pero si en 1829 cuando los mercedarios fueron expulsados del territorio centroamericano por el general Francisco Morazan junto con el resto de las ordenes regulares y los miembros del partido conservador y del Clan Aycinena.\u200b  La Recoleccion (1875)  Convento de La Merced (1884)  La Recoleccion (1900)  Compa\u00f1ia de Jesus (1898)  Durante la colonia espa\u00f1ola (1524-1821), el unico puerto en la costa del Atlantico cercano a lo que actualmente es Guatemala era el Puerto de Omoa, en la actual Honduras, a donde llegaban todos los productos proveniente de Europa, y de donde salian las exportaciones de a\u00f1il y grana hacia el Viejo Continente; para llegar a la provincia de Guatemala, se utilizaban naves peque\u00f1as, que llevaban los productos que dicha provincia necesitaba o exportaba. Ya en Guatemala, los peque\u00f1os barcos entraban por el Rio Motagua, el cual era navegable hasta el lugar conocido como Gualan, en la actual Zacapa;[r]\u200b luego, los productos eran transportados en embarcaciones ligeras llamadas piraguas hacia el pueblo de Tocoy Tzima[s]\u200b en el actual departamento de El Progreso para finalmente ser transportados a la Ciudad de Guatemala en yuntas. A lo largo de ese camino fluvial, se iban formando peque\u00f1as poblaciones a orillas del rio, en donde se iban radicando pobladores que poco a poco iban estableciendose tierra adentro.\u200b  El presidente general Justo Rufino Barrios penso unir la capital con la costa del Atlantico por medio de un ferrocarril, en igual forma como se habia hecho con la costa del Pacifico, por lo que el 4 de agosto de 1883 emitio un decreto \u00abexcitando el patriotismo de los guatemaltecos\u00bb, a efecto de que con sus propios recursos se construyera el Ferrocarril del Norte como una empresa nacional. Para tal efecto, se imponia una suscripcion anual y obligatoria de cuatro pesos durante diez a\u00f1os, que debian pagar todas las personas que devengaban mas de ocho pesos mensuales, con derecho a ser accionistas y asi llevar a cabo la obra con fondos de los propios guatemaltecos. Cuando el general Justo Rufino Barrios murio en 1885, los trabajos del ferrocarril se suspendieron; para entonces solamente se habian tendido 32 kilometros de rieles. Varios a\u00f1os despues, el presidente Jose Maria Reina Barrios se empe\u00f1o en el proyecto y el 19 de julio de 1895 emitio el decreto n.\u00ba 513, publicado ese mismo dia en el diario oficial, en que se ordenaba la fundacion de la ciudad de Puerto Barrios. El General Reyna Barrios coloco la primera piedra y declaro inaugurados los trabajos del ferrocarril.  Para administrar la construccion del ferrocarril, el gobierno de Reina Barrios contrato a Feliciano Garcia\u200b quien desde muy joven habia mostrado habilidad para el manejo de negocios publicos y quien habia sido secretario privado del general Justo Rufino Barrios cuando fue presidente de Guatemala. El ingeniero a cargo del tendido de la linea ferrea fue Sylvanus Miller.\u200b Debido al colapso de la economia guatemalteca luego de la caida del precio del cafe y de la plata y el fracaso de la Exposicion Centroamericana en 1897, la construccion del ferrocarril quedo detenida -la linea estaba concluida desde Puerto Barrios hasta el rancho de San Agustin y faltaban 90 millas de dificil terreno monta\u00f1oso para llegar a la Ciudad de Guatemala- y no se concluyo sino hasta en 1908, por el presidente Manuel Estrada Cabrera.\u200b  En 1904, aprovechando la disponibilidad pro-norteamericana del presidente Manuel Estrada Cabrera, socios de Minor Keith,[t]\u200b empezaron a ganar control de varios ramales de ferrocarril en Guatemala y en El Salvador, gracias a generosas concesiones de los presidentes de ambos paises; en ese mismo a\u00f1o, se incorporo la compa\u00f1ia International Railways of Central American (IRCA) se incorporo en el estado de Nueva Jersey, cuando los diferentes ramales ferroviarios continuaron funcionando independientemente.\u200b  El reporte anual de actividades de 1912, describe la consolidacion de los diferentes ramales como sigue: \u00abEl ferrocarril guatemalteco asumio el control de los ramales Centra, Occidental y el de Ocos en 1912, cuando la fuerza laboral de las oficinas generales y de la estacion y talleres de Zacapa y la ciudad de Guatemala se consolidaron en los edificios de la Compa\u00f1ia Ferroviaria Central en Guatemala; la union de todo esto recibio el nombre de International Railways of Central America (IRCA). A partir de ese momento, los trenes de Guatemala se conocieron como:  El reporte anual tambien reporto la construccion de la linea entre La Union y San Miguel en El Salvador y menciona que el director de la IRCA was William C. Van Horne, quien ya habia ganado cierta reputacion en el Canadian Pacific Railroad.\u200b  Keith tenia la idea de construir un ferrocarril panamericano que atravesara todas las republicas centroamericanas, y que se conectara a Mexico con Panama y finalmente con la America del Sur. En estos momentos la construccion del Canal de Panama estaba bastante avanzada, y los intereses norteamericanos en la region crecian. La IRCA impulso la construccion de lineas ferreas a lo largo de la costa del Pacifico, conectando con las lineas ya existentes, y proporcionando la conexion con Mexico en Tecun Uman, en Guatemala.[u]\u200b Los mapas de este periodo muestran que habia proyectos para conectar la linea Central de Guatemala desde Santa Maria en Guatemala a Santa Ana en El Salvador, en donde se conectaria con las lineas ferreas salvadore\u00f1as; esta linea hubiera dado a El Salvador acceso directo a las lineas mexicanas, pero nunca se construyo. IRCA solo llego a El Salvador por Zacapa, pero esta linea pasaba por muchas monta\u00f1as y hacia impractico cualquier intento de ferrocarril comercial con Mexico.\u200b  La conexion entre Zacapa y San Salvador se completo hasta en 1929; conectaba a las lineas que la IRCA ya tenia en ambos paises, llegando hasta La Union, desde donde se podia pasar a Nicaragua por medio de un ferry en el Golfo de Fonseca. Por su parte, la ruta directa de El Salvador a Puerto Barrios en el Atlantico justificaba lo caro de la construccion entre las monta\u00f1as. Con este ramal en El Salvador, la IRCA habia creado un imperio de carriles con linea angosta que se extendia desde Mexico hasta el Golfo de Fonseca, y desde el Atlantico hasta el Pacifico, un sistema de mas de 800 millas de linea ferrea. Incluso, en 1930, la United Press reporto que con este ramal ya concluido, la travesia en tren mas larga sin transbordos en Norteamerica iba desde Hudson Bay en Canada hasta La Union en El Salvador, un viaje de poco mas de cinco mil millas.\u200b Hasta el gobierno del coronel Jacobo Arbenz Guzman (1951-1954), el principal medio de transporte en Guatemala era el ferrocarril, el cual era administrado por la International Railways of Central America (IRCA). El ultimo a\u00f1o que IRCA reporto una ganancia fue en 1957. En 1959, la carretera al Atlantico desde la Ciudad de Guatemala hasta Puerto Barios fue inaugurada, lo que dio como resultado que los camiones hicieran que el tren redujera sus taricas, ademas de que perdio mucha clientela. Y en 1964, debido a un huracan y a enfermedades de los arboles, cerro su extensa operacion en Tiquisate, dejando a la IRCA sin el 10% de sus ganancias.\u200b  Para transporte menor, no se utilizaba el ferrocarril, sino que se utilizaba todavia la navegacion por el Motagua y el camino de terraceria que actualmente es la Carretera al Atlantico Jacobo Arbenz, y que entonces se denominada \"Carretera del Golfo\"; esta sencilla carretera de terraceria iba de la Ciudad de Guatemala hasta Los Amates en Izabal y fue originalmente construida durante el gobierno del general Jorge Ubico Casta\u00f1eda (1931-1944), empleando para ello la mano de obra gratuita de los jornaleros de la region por medio de la ley de vialidad y de la ley de vagancia,[v]\u200b las cuales obligaban a los jornaleros que no poseian tierras a cumplir cierto numero de jornales en la fincas cafetaleras del pais, y si no podian demostrarlo, entonces tenian que trabajar gratuitamente en la construccion de carreteras. La carretera se construyo sin maquinaria pesada, y utilizando unicamente palas y piochas.\u200b  La carretera al Atlantico fue un proyecto emprendido por el gobierno del coronel Jacobo Arbenz Guzman, a fin de competir con el monopolio ferroviario de la IRCA. Tras su derrocamiento su sucesor, el coronel Carlos Castillo Armas, por la gran importancia comercial que tenia la carretera, tuvo que continuar con el proyecto, a pesar de haber acusado a Arbenz de comunista por emprenderlo. Finalmente, una vez construida la carretera en 1958, la conveniencia economica fue evidente, y el monopolio ferroviario dejo de ser rentable.\u200b  Principales productos de exportacion:\u200b azucar, banano, cafe, cardamomo y petroleo.\u200b  El valor total de las exportaciones era de US$8 mil 839.8 millones a principio de diciembre de 2010 (unos US$808.3 millones mas que el a\u00f1o pasado,y un pronostico de US$10 mil 500 millones para el 2011 de acuerdo a un reporte al 11 de diciembre del Banguat).  Los cinco principales productos de exportacion representan el 26.5% del total de exportaciones del pais, que ascendio a US$ 1,516.6 millones. El crecimiento del valor total de las exportaciones guatemaltecas aumento en un 20.1% debido a los altos ingresos por el aumento del precio del cafe, petroleo y cardamomo en los mercados mundiales. Sin embargo, el precio y volumen de las ventas de azucar disminuyo considerablemente.  Principales productos de importacion: materias primas, materiales de construccion, combustibles, bienes de consumo, bienes de capital.  El valor CIF de las importaciones ascendio al monto de US$ 7,482.1 millones, mayor en US$ 1,082.6 millones equivalente al 16.9% respecto al registrado durante el primer semestre de 2007. El ritmo de crecimiento que tuvieron las importaciones en esta primera mitad de 2008 fue mayor al 12.7% (durante igual periodo de 2007). Este aumento se atribuye al alza en la factura petrolera.  A nivel de los bienes de consumo, cuyo monto (US$ 1,795.5 millones) absorbio el 24.0% de las importaciones totales, aumento 5.6% en comparacion con el 15.8% del a\u00f1o anterior. En gran parte, esta desaceleracion se debio a la disminucion en la importacion de bienes de consumo duradero (-6.7%). Con respecto a las importaciones de combustibles y lubricantes, su valor CIF fue de US$ 1,592.8 millones, mayor en US$ 510.5 millones (47.2%) al monto en que se situaron a igual fecha del a\u00f1o anterior.  Durante los primeros seis meses de 2008, el 41.2% de las exportaciones de Guatemala se destinaron al mercado de los Estados Unidos de America, mientras que 36.3% de las importaciones tuvo su origen en el mismo pais. El valor de las exportaciones fue de US$ 1,646.3 millones mayor en 7.5% a las realizadas a junio de 2007, en tanto que las importaciones que ascendieron a US$ 2712.4 millones resultaron mayores en 24.5%. Como resultado de lo anterior la balanza comercial con dicho pais fue deficitaria en US$ 1,066.1 millones, con un incremento de US$ 419.0 millones (64.8%) en relacion con el primer semestre de 2007.  Las remesas son la principal fuente de ingresos en moneda extranjera de Guatemala, y llegaron a US$4300 millones en 2008, superando al cafe, el azucar y otras exportaciones. Aproximadamente 1,35 millones de ciudadanos guatemaltecos, o 10% de la poblacion, viven en EE.\u00a0UU. Unos tres millones y medio de personas que viven en Guatemala dependen de estas remesas, segun el Instituto Centroamericano de Estudio Sociales y Desarrollo de Guatemala.  Al mes de junio de 2009, se encontraban en pleno funcionamiento los tratados de libre comercio suscritos con Centroamerica, Mexico, Republica Dominicana, Taiwan, Panama, Colombia y los Estados Unidos de America.  La cobertura de estos tratados abarco el 78.2% de las exportaciones y 57.5% de las importaciones. Excepto el comercio con Estados Unidos, el monto de las exportaciones realizadas durante el primer semestre con los otros socios comerciales se situo en US$ 1480.9 millones mayor en 23.2% al registrado en igual periodo de 2007.  Por su parte, el valor de las importaciones fue de US$ 1,583.9 millones con un aumento de 24.0% sobre el a\u00f1o anterior. El resultado consolidado de la balanza comercial fue negativo en US$ 103.0 millones.  Centroamerica. Como resultado de exportaciones por US$ 1,158.0 millones e importaciones por US$ 795.0 millones, el intercambio comercial de Guatemala con los demas paises de la region centroamericana durante los primeros seis meses del presente a\u00f1o, se tradujo en un superavit de US$ 363.0 millones, mayor en 22.7% al obtenido en igual periodo del a\u00f1o anterior. Con El Salvador, Honduras y Nicaragua la balanza comercial, en su orden, fue favorable en US$ 127.3, US$ 173.3 y US$ 117.7 millones, respectivamente, mientras que con Costa Rica el saldo fue negativo en US$ 55.4 millones.  Mexico. Con un monto de US$ 251.0 millones las exportaciones a Mexico se incrementaron en 25.2% respecto al primer semestre del a\u00f1o precedente. Los principales productos exportados fueron metales preciosos (US$ 68.3 millones); grasas y aceites comestibles US$ 46.6 millones; caucho natural (US$ 35.6 millones); materiales textiles (US$ 14.5 millones); camaron y langosta (US$ 16.9 millones); preparados a base de cereal US$ 5.7 millones; y, bebidas alcoholicas US$ 5.2 millones. Por su parte, las importaciones que sumaron US$ 720.3 millones con un aumento de 28.8%, generaron un saldo negativo de US$ 469.3 millones.  En 2016, el valor de las importaciones desde Mexico fueron de US$1279.7 millones; las exportaciones a Mexico fueron de US$291.5 millones, dejando un saldo negativo de US$988.2 millones.  Republica Dominicana. Durante el semestre se realizaron exportaciones por valor de US$ 60.6 millones, mayor en 35.3% a las de igual periodo del a\u00f1o anterior. Dentro de una variedad de productos vendidos destacaron: detergentes y jabones US$ 10.0 millones; vidrio y sus manufacturas US$ 8.4 millones; insecticidas US$ 3.0 millones; y, preparados de cereales US$ 4.9 millones. Las importaciones fueron de US$ 12.3 millones y, por lo tanto, se registro un superavit comercial de US$ 48.3 millones.  Taiwan. Las exportaciones efectuadas a la isla fueron del orden de los US$ 11.3 millones con una disminucion de 5.3% en relacion con las del primer semestre de 2007. Los principales productos exportados fueron: desperdicios y desechos de metales US$ 4.6 millones; cafe US$ 2.3 millones; azucar US$ 2.1 millones; y, tabaco en rama US$ 1.4 millones. A la vez, las importaciones cuyo monto aumento 15.4% se situaron en US$ 56.3 millones. La balanza comercial cerro con un saldo negativo de US$ 45.0 millones.  Durante el gobierno de Jorge Ubico (1931-1944) las empresas norteamericanas de explotacion petrolera hacen su entrada en Guatemala[w]\u200b pero tras la Revolucion de 1944 y la eleccion de Juan Jose Arevalo como presidente (1945-1951) la ley sobre actividad petrolera fue modificada en 1947 y en 1949, imponiendo que el petroleo fuera explotado por empresas con capital mayoritario guatemalteco; este cambio genero descontento de las multinacionales petroleras que abandonaron el pais.\u200b  Tras el golpe de Estado de 1954 apoyado por la CIA y el secretario de Estado estadounidense John Foster Dulles, las empresas petroleras estadounidenses \u00abaconsejaron\u00bb al nuevo gobierno de Carlos Castillo Armas la elaboracion de una nueva legislacion petrolera, que favoreceria a las transnacionales petroleras a nivel de impuestos y de garantias de inversion. De esta forma, la empresa Basic Resources comenzo sus primeras explotaciones de petroleo en Guatemala, y luego inicio la explotacion comercial de los pozos, enviando las primeras exportaciones a los Estados Unidos.\u200b  La ley de 1975 del gobierno militar de Kjell Eugenio Laugerud (1974-1978) tenia una vision nacionalista de la explotacion de recursos petroleros y garantizaba importantes beneficios economicos para el Estado y para la cupula militar, (entre los que estan Carlos Arana Osorio, Kjell Eugenio Laugerud y Fernando Romeo Lucas Garcia) que ya era propietaria de grandes extensiones de tierra en Peten y en la Franja Transversal del Norte, en donde Basic Resources habia encontrado grandes reservas de petroleo.\u200b\u200b  Tras el golpe de estado de 1982, el gobierno militar de facto de Efrain Rios Montt (1982-1983) elaboro el decreto-ley sobre hidrocarburos, adoptado en 1983, el propiciaria la atraccion de inversiones extranjeras y se inscribio dentro de la primera oleada de ajustes estructurales impuestos por el Fondo Monetario Internacional (FMI) a cambio de cualquier ayuda presupuestaria.\u200b  El contrato de concesion n.\u00ba\u00a02-85 se refiere al \u00abcampo Xan\u00bb (con 47 pozos perforados), cuya exploracion inicio al principio de los a\u00f1os 50. Este contrato esta inicialmente vinculado a la empresa Basic Resources, fundada en los a\u00f1os 60 por John D. Park, uno de los abogados que participo en la elaboracion del Codigo del Petroleo tras el golpe de Estado de 1954. Basic Resources comenzo a explorar los posibles yacimientos petroleros en Guatemala durante los 70 e inicio su explotacion comercial en 1980, en medio de la Guerra Civil de Guatemala. En a\u00f1os 70, que Basic Resources se asocio a un consorcio llamado \u201cOperacion Conjunta\u201d, dirigido por la empresa publica francesa Elf Aquitaine.\u200b  Para 1993, Basic Resources ya tenia establecida una refineria en La Libertad, y un oleoducto hasta los pozos Xan en la Laguna del Tigre.\u200b  Basic Resources firmo el 13 de agosto de 1985 el contrato 2-85 con el Ministerio de Energia y Minas (MEM), por una duracion de 25 a\u00f1os.  Basic Resources tambien esta ligada a personalidades de la derecha neoliberal guatemalteca, como Manuel Ayau, repetidas veces director de Basic Resources, y uno de los principales pensadores del neoliberalismo radical y fundador de la universidad privada Francisco Marroquin. Otras personalidades politicas o pertenecientes a las elites de Guatemala han tenido puestos de responsabilidad en Basic Resources:  A partir de los a\u00f1os 90 y con la promulgacion de leyes sobre areas protegidas civil comienza a organizarse para denunciar los impactos negativos de la explotacion petrolera en la Laguna del Tigre.  La explotacion de Basic Resources en esta zona ha sido duramente criticada por sus consecuencias ambientales, que no logra ocultar a pesar de la implantacion de supuestos proyectos de conservacion del medio ambiente. Finalmente, al final de los a\u00f1os 90 la empresa Basic Resources es comprada por la compa\u00f1ia estadounidense Union Pacific, y vendida de nuevo en 2001, por 102,5 millones de dolares a una sociedad privada francesa, Perenco.\u200b  Para 2013, la empresa Citation Resources, quien posee el 60% de la compa\u00f1ia Latin American Resources Ltd. que opera en Guatemala,\u200b reporto lo siguiente acerca de sus campos petroleros de Atzam Oil, localizado en las selvas de Ixcan:  El manejo del area es asi:  El petroleo extraido del area es de alta calidad, con 32.\u00ba-38.\u00baAPI, localizado a poca profundidad -de 800 a 1300 metros- y los pozos estan localizados a menos de veinte kilometros de Rubelsanto, el campo petrolero original en el area.\u200b  La economia de Guatemala se basa en la generacion de energia, la industria petrolera y textil, asi como el sector turistico, que en los ultimos a\u00f1os se ha desarrollado vertiginosamente, gracias a concesiones a empresas trasnacionales. Considerando los indicadores socioeconomicos, se puede destacar la evolucion de su producto interior bruto que se ha incrementado un 143% en el periodo comprendido entre 2000 y 2011. Para este mismo periodo, el incremento de la poblacion es considerable \u2014 un 31.4%, manteniendo una tasa de fertilidad de 3.8 ni\u00f1os por mujer. Por el contrario, existe una gran brecha digital en el pais, ya que el porcentaje de poblacion que accede a internet, el 21%, sigue siendo muy bajo.\u200b  Segun el regimen de tenencia de la vivienda que ocupaban los hogares en el Censo 2018, el 80.2% de los hogares reportaron habitar una vivienda en propiedad; es decir, la vivienda es propia pagada totalmente o aun se paga por cuotas o plazos.  En equipamiento para el hogar, el censo registro que 23.8% de la poblacion tiene automovil y 22.7% motocicleta. Mientras que el 48.5% tiene acceso a refrigeradora.  Guatemala cuenta con unas infraestructuras adecuadas, existe el Ministerio de comunicaciones, infraestructura y vivienda, institucion que se encarga de planificar y desarrollar sistemas de comunicacion, infraestructura y transporte.\u200b  Cuenta con tres aeropuertos internacionales:  Cerca de tres millones de guatemaltecos carecen de servicios publicos (datos del 2009) de agua potable y aproximadamente seis millones de saneamiento. En el area rural, la cobertura de agua potable es del 60,7\u00a0% y de saneamiento del 40,5\u00a0%. Las zonas rurales con mayor deficit de cobertura son aquellas con alta poblacion indigena. Por otra parte, se estima que solo el 15\u00a0% del agua que se distribuye en el pais puede considerarse potable y que solo el 5\u00a0% de los sistemas de alcantarillado existentes posee algun tipo de tratamiento del agua residual.  Segun los resultados Reportados del Censo 2018 un 32.2% de la poblacion usa letrina o pozo ciego, mientras que el 55.6% tiene inodoro.  La poblacion de Guatemala es de 16 301 286 habitantes,\u200b de los cuales el 33.4% esta entre los 0 y 14 a\u00f1os, el 61% esta entre los 15 y 64 a\u00f1os y el 5.6% de los 65 en adelante. Es el pais mas poblado de Centroamerica.  Guatemala esta poblada por una variedad de grupos etnicos, culturales, raciales y linguisticos. Segun el Censo de 2018 realizado por el Instituto Nacional de Estadistica (INE), el 56% de la poblacion es ladina, lo que refleja una herencia mixta indigena y europea.\u200b\u200b Los guatemaltecos indigenas son el 43,6% de la poblacion nacional, que es uno de los porcentajes mas grandes de America Latina, solo detras de Peru y Bolivia. La mayoria de los indigenas guatemaltecos (41,7% de la poblacion nacional) son del pueblo maya, a saber, k'iche' (11,0% de la poblacion total), q'eqchi (8,3%), kaqchikel (7,8%), mam (5,2%), y \"otros mayas\" (7,6%). El 2% de la poblacion nacional es indigena no maya. El 1,8% de la poblacion es xinca (mesoamericana) y el 0,1% de la poblacion es garifuna (mezcla africana/caribe\u00f1a).\u200b \u201cSin embargo, los activistas por los derechos de los indigenas situan la cifra indigena mas cerca del 61 por ciento.\u200b La poblacion incluye alrededor de 110,000 salvadore\u00f1os. Los garifunas, descendientes principalmente de negros africanos que vivieron y se casaron con indigenas de San Vicente, viven principalmente en Livingston y Puerto Barrios. Los afroguatemaltecos y los mulatos descienden principalmente de los trabajadores de las plantaciones bananeras. Tambien hay asiaticos, en su mayoria de ascendencia china, pero tambien arabes de ascendencia libanesa y siria.\u200b  Segun el censo de poblacion 2018 revelo por lo menos dos cambios grandes en la conformacion de la poblacion guatemalteca, el primero es que el promedio de personal por hogar se redujo de 5.2, en el 2002 a 4.5 en el 2018.  En Guatemala existe una poblacion superior del sexo femenino con una cantidad de 7 358 328 mujeres, mientras que del sexo masculino hay una cantidad de 7 003 337 hombres segun la estadistica realizada en el a\u00f1o 2000.  Segun Censo Nacional 2018 hecho por INE en Guatemala el 54% de la poblacion nacional (8,046,694 personas) viven en el area Urbana y un 46% (6,854,592 personas) viven el rural.  Segun antiguos datos basados en proyecciones la poblacion se dividia casi a partes iguales entre la poblacion rural y la urbana, aunque la urbanizacion se acelera en el pais:\u200b  El espa\u00f1ol es el idioma oficial, aunque es utilizado como segundo idioma por algunos grupos etnicos en el interior de la republica. Existen veintiun idiomas mayenses distintos, hablados en las areas rurales, y una lengua amerindia no-maya, el xinca, hablada en el sur-oriente del pais, asi como un idioma arahuaco, el garifuna, hablado en la costa del Atlantico (Izabal).  Segun el Registro Nacional de la Personas (Renap) registro hasta 2018 un total de 76 mil 130 matrimonios civiles a en todo el pais.  En 2017 la esperanza de vida en Guatemala subio hasta llegar a 73,65 a\u00f1os.  Ese a\u00f1o la esperanza de vida de las mujeres fue de 76,83 a\u00f1os, mayor que la de los hombres que fue de 70,42 a\u00f1os.  Segun Censo 2018 el promedio de personas por hogar se redujo de 5.2, en el 2002 a 4.5 en el 2018.  La salud en Guatemala se dividen en tres grandes sectores, privado (exclusivo a pesar de los seguros de gastos medicos), de la seguridad social y publico. Los dos ultimos atendidos en mas de un 75 por ciento por medicos graduados en fase de especializacion en las diferentes ramas de la medicina, cubriendo casi 20 horas del dia con programas de residencia universitaria. Las otras horas son cubiertas por medicos especializados en el pais o en el extranjero.  Guatemala es el decimo pais con mayor obesidad en el mundo. Segun datos del Instituto de Nutricion de Centroamerica y Panama (INCAP), en Guatemala el sobrepeso y obesidad en ni\u00f1os y ni\u00f1as, escolares, mujeres adultas y hombres, es un problema que se ha agudizado significativamente en las ultimas cuatro decadas, al extremo que, segun estimaciones, uno de cada 20 ni\u00f1os, de entre cero y cinco a\u00f1os, es obeso, lo que equivale al 5.4 por ciento de la poblacion. Mientras que el 50 por ciento de la poblacion menor de 5 a\u00f1os padece de desnutricion cronica, el pais se ubica en el decimo lugar en el mundo con mayor indice de poblacion mayor de 15 a\u00f1os que padece de\u00a0 obesidad; es decir, un 27 por ciento de sus habitantes.  La dificultad mas reportada en el Censo 2018 fue: ver, incluso si usa lentes o anteojos, con 947,791 personas; seguida por la dificultad para caminar o subir escaleras, que represento a 459,956 personas. Por el contrario, la dificultad para concretar acciones de cuidado personal o vestirse mostro una frecuencia menor, con 133,523 personas.  La pandemia de enfermedad por coronavirus fue anunciado oficialmente el 13 de marzo de 2020 en Guatemala.\u200b El primer caso en lograr ser detectado se trata de un originario de Quiche.\u200b\u200b  Guatemala no tiene religion oficial, ya que la Constitucion Politica de 1985 declara que el pais es un estado laico; este cambio en la religion oficial del pais se produjo inicialmente en 1829, pero tras la recuperacion del poder por los conservadores en 1838, se mantuvo a la religion catolica como la predominante en el pais e incluso se establecio un Concordato con la Santa Sede.\u200b Tras las Reforma Liberal, en 1871, se produjo el cambio radical en la religion guatemalteca, y en la Constitucion de 1879 se establecio que el pais fuera un estado laico,\u200b lo que se mantuvo en las constituciones de 1945, 1956,\u200b 1963 y 1985.  El pais tampoco cuenta con un censo oficial acerca de la afiliacion religiosa, aunque las estadisticas se\u00f1alan que la religion cristiana predomina en el territorio, ya que alcanza entre un 87\u200b y 88\u00a0%.\u200b Contrastando con lo anterior, Guatemala \u2014al igual que muchos paises de Centroamerica- habiendo un Cristianismo muy alto, hay simultaneamente mas de una decima parte no religiosa: reunidos los agnosticos (0,93\u00a0%), ateos (0,84\u00a0%) y no religiosos que oscilarian entre un 9 y 13\u00a0% de la poblacion (segun como fluctue cada a\u00f1o).\u200b Otras creencias como las religiones etnicas (0,84\u00a0%), espiritistas (0,21\u00a0%) y demas alcanzarian juntas hasta un 3\u00a0% de los guatemaltecos.  Esto no siempre fue asi. Durante la epoca de la Colonia Espa\u00f1ola el poder economico y politico de las ordenes del Clero regular de la Iglesia catolica, entonces religion oficial del Imperio Espa\u00f1ol era considerable, al punto que el Arzobispo de Guatemala era una de las tres principales autoridades del Reino de Guatemala junto con el presidente de la Real Audiencia, representante de la Corona Espa\u00f1ola y el Ayuntamiento, representantes de los criollos guatemaltecos. Estos tres poderes se mantenian constantes pugnas pues los criollos consideraban que los representantes de la corona estaban usurpando un poder que por derecho les correspondia a ellos, como descendientes directos de los conquistadores.\u200b En las capitales del reino de Guatemala llego a haber veinticuatro iglesias de las diferentes ordenes, sin contar las parroquias y ermitas de los alrededores.  El poder de la iglesia catolica empezo a disminuir cuando el rey de Espa\u00f1a promulgo las reformas borbonicas en 1765 para disminuir el poder la de los religiosos en el Imperio, y luego expulso a los jesuitas de todos los territorios del Imperio en 1767. Tras la independencia del Reino de Guatemala, se formaron dos partidos en la region:  Las luchas que se libraron entre liberales y conservadores se extendieron hasta 1840, luego de que se hubieran impuesto los liberales en toda la Federacion Centroamericana y hubieran atacado los intereses economicos de las ordenes regulares por medio de expropiaciones de sus haciendas, ingenios, molinos y monasterios. En Guatemala, los conservadores encontraron un adalid en el general Rafael Carrera, quien expulso al lider liberal Francisco Morazan de Guatemala, restituyo sus posesiones a las ordenes regulares, fundo la Republica de Guatemala en 1847 e implemento un regimen que tardo hasta 1871. Durante este tiempo, el poder de las ordenes regulares en Guatemala fue considerable, e incluso retornaron los jesuitas a Guatemala. La union centroamericana que pretendian los liberales tuvo que esperar hasta que muriera Carrera para seguir con sus intentos de integracion, ya que el general guatemalteco nunca pudo ser derrotado.\u200b  Cuando llegaron los liberales al poder nuevamente en 1871 al mando de los generales Miguel Garcia Granados y Justo Rufino Barrios, volvieron a atacar a sus rivales conservadores de las ordenes del clero regular, esta vez expulsandolas definitivamente, convirtiendo los monasterios en edificios publicos, expropiando sus haciendas y empresas para distribuirlas entre los lideres liberales y otorgando libertad de cultos. A pesar de esto, y de los continuos roces entre los arzobispos guatemaltecos y el gobierno del pais, la religion catolica continuo siendo mayoritaria en Guatemala debido a que las parroquias e iglesias pasaron a manos del Clero secular que mantuvo la religiosidad en los guatemaltecos, aunque precariamente.\u200b\u200b  Esta situacion se mantuvo hasta 1954, cuando el entonces arzobispo Mariano Rossell y Arellano se alio con el Movimiento de Liberacion Nacional en su lucha mercenaria para derrocar al gobierno socialista de Jacobo Arbenz Guzman.\u200b Rosell y Arellano acuso al gobierno de ser comunista y ateo e incluso mando a construir una replica del Cristo Negro de Esquipulas, la cual fue llevada en peregrinacion por toda Guatemala para rogar por el fin del comunismo en el pais. Tras el derrocamiento de Arbenz, la Iglesia Catolica obtuvo considerables beneficios en la Constitucion que fue aprobada en 1956:  Con estos beneficios, hubo un auge en el catolicismo en el pais, con construcciones de fastuosos colegios catolicos privados como el Liceo Guatemala de los maristas y el Liceo Javier de los jesuitas[x]\u200b Tambien se creo la Universidad Rafael Landivar de los jesuitas en 1961.  Pero para entonces, la influencia catolica en la poblacion guatemalteca habia disminuido considerablemente, y se inicio el auge de las iglesias protestantes. Estas se han mantenido constantemente en ascenso, a pesar de visitas de peregrinacion del papa Juan Pablo II, quien visito Guatemala en tres oportunidades.  Los feligreses cristianos se encuentran divididos en dos grandes grupos: catolicos y evangelicos. El porcentaje entre estos dos grupos varia dependiendo la fuente de las encuestas; segun datos del XXI Censo de Guatemala de 2002 el cristianismo mas profesado era el catolico; por su parte los datos oficiales recientes de la Iglesia Catolica y la asociacion Ayuda para la Iglesia necesitada, el cristianismo predominante se reune al agrupar a las diferentes confesiones protestantes, siendo la denominacion con mayor numero de miembros las iglesias pentecostales.\u200b\u200b\u200b  Actualmente pese a que en general el catolicismo es el cristianismo predominante en el pais, existen excepciones donde ha dejado de serlo debido a multiples factores como la pobreza, la delincuencia, marginacion, entre otros problemas. Sin embargo en la mayoria de areas del territorio guatemalteco aun se viven fuertemente las tradiciones catolicas, estas estan muy arraigadas en la poblacion. Los departamentos con mas porcentaje de catolicos segun varios estudios son Alta Verapaz, Baja Verapaz, Chiquimula, Sacatepequez y Santa Rosa.  La religiosidad popular catolica en Guatemala se vive con particular fervor en los tiempos liturgicos de Cuaresma y Semana Santa, la tradicion viste de singular mistica y devocion la Pasion de Cristo y los dolores de su madre la Virgen Maria. En muchas partes del pais se viste de lila y morado y el paso de solemnes cortejos procesionales sobre coloridas alfombras son el centro de atencion, mientras se escuchan marchas funebres interpretada por bandas en vivo que acompa\u00f1an a las procesiones.\u200b  Las iglesias evangelicas tienen un fuerte crecimiento e inclusive empiezan a ejercer presion en el ambito politico del pais\u200b llegando a ser mayoria en varios sectores del pais. Los departamentos con mas adeptos al protestantismo son: Izabal, Zacapa, San Marcos, Huehuetenango y Retalhuleu.  En el territorio del pais estan presentes varias ramas de la Iglesia ortodoxa. La mas numerosa es la Iglesia catolica ortodoxa de Guatemala (ICOG) de 527 000 fieles,\u200b\u200b con 1 monasterio y 334 templos en Guatemala y el sur de Mexico, 12 sacerdotes, 250 ministros laicos, 14 seminaristas y 380 catequizadores. Pertenece administrativamente al Patriarcado de Constantinopla. La Iglesia ortodoxa de Antioquia tambien tiene en Guatemala\u200b un monasterio con orfanato,\u200b cerca de la capital, y una parroquia.\u200b  La practica religiosa de los indigenas de origen maya guatemaltecos[y]\u200b fue politeista, quiere decir que adoraban a muchos o varios dioses. Los conquistadores espa\u00f1oles pretendieron acabar con esto con el llamado \"proceso de evangelizacion\", sin embargo algunos indigenas no abandonaron del todo sus practicas religiosas, asi mismo los misioneros no condenaron toda manifestacion cultural nativa, o al menos no lo hicieron con lo que consideraron bueno de las mismas, dando como resultado la supervivencia de algunas practicas ancestrales \"mayas\" pero con un nuevo sentir plenamente cristiano a la vista de los evangelizadores. Asi se fusionaron elementos de estas dos religiones creando un sincretismo religioso,\u200b es dificil discernir quienes tomaron esto como paganismo escondido bajo apariencia cristiana y quienes lo vivieron como inculturacion del evangelio.   Un ejemplo de la inculturacion del cristianismo por parte de los misioneros son las Danzas y bailes etnicos de Guatemala que fueron creadas por los frailes dominicos, para auxiliarse en la catequizacion de los indios en la epoca de la conquista. No solamente los indigenas usan elementos de la Iglesia catolica; en Guatemala los elementos mayas son usados por devotos catolicos durante procesiones o las elaboraciones de altares. Durante la Semana Santa para la elaboracion de los altares se usa el maiz y otros frutos que son comunes en la ceremonias y rituales que elaboran los sacerdotes indigenas.\u200b Esta mezcla se da en la mayoria de municipios del occidente guatemalteco; Chichicastenango en Quiche es el municipio mas representativo.\u200b Aparte de los que viven el sincretismo como una inculturacion cristiana esta otro grupo con el interes de rescatar el sentir pagano de las practicas mayas; este grupo retoma el sincretismo desde una vision politeista en lo que llaman la \"religion maya\", separandose irremediablemente del cristianismo. En la parte mas controvertida de este neopaganismo se encuentra el culto a Rilaj Maam \u2014El Gran Abuelo\u2014 llamado Maximon, o \u00absan Simon\u00bb a quien proclaman como el \u00absanto\u00bb de las prostitutas, narcotraficantes, comerciantes y borrachos.\u200b La Iglesia catolica condena abiertamente este culto, al considerarlo idolatria y satanismo enmascarado.\u200b  En Guatemala existen tambien peque\u00f1as comunidades de judios (aproximadamente 1200 practicantes)\u200b que tienen sus propias sinagogas, musulmanes (tambien 1200)\u200b con dos mezquitas en el pais.\u200b  Para el a\u00f1o 2000, existia un total de 7\u00a0003\u00a0337 hombres y 7\u00a0358\u00a0328 mujeres de los cuales se dividen por edades segun la siguiente estadistica:\u200b  Segun la estadistica nacional de poblacion del a\u00f1o 2000, la tasa de crecimiento de poblacion es de 2,63% por a\u00f1o. La siguiente estadistica muestra las diferentes razones del crecimiento de la poblacion nacional.  La poblacion guatemalteca ha sufrido un gran crecimiento demografico desde el siglo xx. Basandose en los censos historicos, esta es la evolucion de la poblacion guatemalteca:  Ademas se estima que entre 5 y 6 millones de personas guatemaltecas viven en Mexico, EE.\u00a0UU. y Canada.  Se estima que en el futuro la poblacion de la tercera edad vaya creciendo, es decir que experimentara un paulatino envejecimiento.  El nivel de desarrollo de Guatemala es Medio segun el informe de desarrollo humano publicado por el PNUD por medio del indicador del Indice de Desarrollo Humano a\u00f1o 2021. Siendo puntuado con un IDH de 0,627 al a\u00f1o 2021 teniendo una reduccion de 0,008 puntos porcentuales respecto al a\u00f1o 2020, en la siguiente grafica se mostrara el avance del IDH en Guatemala desde el a\u00f1o 1990 hasta el 2021.    La pobreza en el pais de Guatemala es del 59,3 por ciento pues tuvo un incremento de 8,1 puntos porcentuales con respecto del 2006, segun la Encuesta de Condiciones de Vida (Encovi 2014). Ese dato significa que unos 9,6 millones de guatemaltecos viven en pobreza, tomando en cuenta la proyeccion de poblacion que hizo el INE para el a\u00f1o 2015 en 16,1 millones de personas.  Con respecto a la pobreza extrema nacional, segun datos de 2014, estaba en 23,4\u00a0%, mientras que en 2000 y 2006 se registro en el 15,7\u00a0% y el 15,3\u00a0%, respectivamente, tal y como refiere la Encuesta de Encovi 2014, efectuada por el Instituto Nacional de Estadistica (INE) y apoyada por el Banco Mundial.  Los departamentos de Alta Verapaz y Solola muestran porcentajes de pobreza por encima del 80\u00a0%, seguidos por Totonicapan (77,5\u00a0%) y los que mas pobreza extrema muestran son los departamentos de Alta Verapaz (53,6\u00a0%) y Quiche, Chiquimula y Totonicapan, con un aproximado de 41\u00a0% de pobreza extrema respectivamente.  Elcoeficiente de Gini, corregido por cuentas nacionales \u2014el cual mide la desigualdad de ingresos\u2014 se eleva al 0,63, uno de los indices mas altos del mundo. Es de tener en cuenta, pues un indice Gini superior a 0,50 es considerado como un indicador en rojo y critico para lograr resolver los problemas politicos de desarrollo.  Las actuales culturas de Guatemala reunen en si, numerosas influencias provenientes de las mayas, espa\u00f1olas, afrocaribe\u00f1as, mexicanas y en menor medida estadounidenses, asi como tambien del resto de America. Las influencias de los indigenas y de los colonos espa\u00f1oles aun pueden ser vistas por toda Guatemala. Los tejidos \"tipicos\" y algunas vestimentas tradicionales se elaboran de forma tradicional maya, sin embargo, la transculturizacion ha tenido su influencia en las prendas de vestir, principalmente en la poblacion indigena joven. Tambien pueden encontrarse importantes sitios arqueologicos con ruinas mayas y algunos otros aun sin descubrir.  El gobierno controla un numero de escuelas primarias y secundarias. Estas escuelas son gratuitas aunque el costo de uniformes, libros, provisiones y el transporte los hace menos accesibles a los segmentos mas pobres de la sociedad.  Segun el censo 2018 tambien revelo el nivel de alfabetismo que ubico en 81.5%, por encima del 71.2% que se habia registrado en el 2002, cuando fue la anterior revision. Entre las caracteristicas de la poblacion de 7 a\u00f1os en adelante tenemos que el 78% de las mujeres son alfabetas y un 85% de hombres tambien son alfabetas.  El pais tiene un total de 15 universidades legalmente autorizadas para funcionar y otorgar titulos y diplomas en toda la Republica de Guatemala que son:  En Guatemala, por su tradicion religiosa, se celebra en cada uno de sus municipios la Fiesta Titular o Fiesta Patronal. Esta toma lugar en la semana de veneracion del Santo o Santa Patrona de cada municipio y auge en el dia particular con asueto para ese dia, realizandose celebraciones especiales. Para la Ciudad de Guatemala por ejemplo es el 15 de agosto en honor a la Virgen de la Asuncion.  La Semana Santa en Guatemala es una festividad de un gran valor artistico, ademas del fervor religioso. Las procesiones de mayor tama\u00f1o se realizan en Antigua Guatemala y en la Ciudad de Guatemala. En estas, ademas de la belleza de las andas, los pobladores se organizan para hacer alfombras las cuales son el mayor atractivo de esta celebracion debido a sus detalles artisticos que son caracteristicos de Guatemala y a su vez, atraen a turistas quienes observan la detallada elaboracion de estas. Las alfombras son hechas de aserrin, frutas, flores y distintos materiales, que son toda una expresion de fe y color. En Huehuetenango y en otras poblaciones del pais llama la atencion la representacion de la Pasion de Cristo en vivo. En relacion con el Patrimonio Cultural Inmaterial, hay varias manifestaciones protegidas, como la Huelga de Dolores de la Universidad de San Carlos de Guatemala (acuerdo ministerial 275-2010), el Convite del 8 de diciembre del municipio de Chichicastenango (acuerdo 347-2010) y la Cofradia de San Marcos Evangelista (acuerdo 532-2010).  La musica en la vida de los mayas y de las etnias indigenas que habitaban Mesoamerica a inicios del siglo xvi esta documentada en vestigios arqueologicos como vasos policromados y otros artefactos ceramicos.  A partir de la presencia de los espa\u00f1oles en 1524 se introduce la musica liturgica europea como parte de la religion catolica. Se traen libros manuscritos de canto liturgico gregoriano para la musica de las horas canonicas que estructuran el tiempo. Los principales compositores de la epoca del Renacimiento en Guatemala son Hernando Franco, Pedro Bermudez y Gaspar Fernandez.  El siglo xvii introduce el barroco con la practica del villancico en idiomas vernaculos y el acompa\u00f1amiento instrumental de violines y bajo continuo, este ultimo a cargo de vihuela, arpa, clavecin, organo y los instrumentos del bajo como el violon y el bajon.  En el siglo xviii el barroco musical guatemalteco llega a un notable florecimiento con la musica de Manuel Jose de Quiros y Rafael Antonio Castellanos, cuyos discipulos y oficiales de capilla Pedro Nolasco Estrada Aristondo y Vicente Saenz llevan esa herencia hasta el siglo xix. El primer compositor en abordar las formas grandes instrumentales, no solamente en Guatemala sino en toda America, es Jose Eulalio Samayoa, autor de musica sacra, piezas instrumentales como tocatas y divertimentos, asi como diversas sinfonias. Entre los compositores que siguen esa escuela destacaron Benedicto Saenz hijo, Jose Escolastico Andrino e Indalecio Castro.  A finales del siglo xix se fortalece el sistema de las bandas militares con protagonistas como Emilio Dressner, German Alcantara, Fabian Rodriguez y Rafael Alvarez Ovalle. Se desarrolla la musica pianistica con virtuosos como Luis Felipe Arias y Herculano Alvarado, formados en Italia, quienes a su vez formaron a Alfredo Wyld y Rafael Vasquez, entre muchos otros pianistas compositores. La marimba es ampliada gracias al invento de Julian Paniagua Martinez y Sebastian Hurtado en Quetzaltenango, convirtiendose en el instrumento cromatico capaz de tocar sin limitaciones la musica ligera de la epoca, hasta entonces limitada al piano. La exploracion de la musica autoctona es abordada por Jesus Castillo y su hermano Ricardo Castillo.  En el siglo xx se distinguieron los siguientes compositores:   El advenimiento de la radio y la television fomento la cancion romantica latinoamericana de corte sentimental, con diversos representantes como Elizabeth de Guatemala, Gustavo Adolfo Palma, Juan de Dios Quezada y Tanya Zea ganadora del segundo lugar en el festival OTI 1974. Igualmente se observa actividad de musicos pop como: El movimiento de rock fue iniciado en 1969 por grupos como Plastico Pesado, Apple Pie, Caballo Loco y otras, de las cuales descienden bandas populares como Alux Nahual y mas tarde el denominado \"movimiento de los noventas\" que contaba entre otras con Bohemia Suburbana, La Tona, Ricardo Andrade, Viernes Verde, Radio Viejo, Extincion, Razones de Cambio, Influenza, Planeta Panamericana, Legion, y bandas mas recientes como Viento en Contra, Malacates Trebol Shop, El tambor de la tribu, Gangster, El Clubo, Kayland, entre otras. En el jazz sobresalio el grupo Terracota, que desarrollo un estilo musical orientado hacia la inclusion de elementos folkloricos de raigambre maya, asi como el grupo de Bob Porter, el Fantasma Sandoval y grandes bandas como, Fernando Perez y su Latin Jazz Band, Jazz Train Express.  El principal grupo de danza clasica guatemalteco, el Ballet Nacional de Guatemala, fue establecido en julio de 1948. Entre 1950 y 1980, cuando lo integraron grandes figuras que le dieron gran impulso. En los a\u00f1os de la Guerra Fria se cerro porque se penso que sus directores, de nacionalidad rusa, podian ser agentes del comunismo internacional. Fue reabierto en 1955 bajo la direccion de Fabiola Perdomo. De 1962 a 1974 el maestro Antonio Crespo estuvo al frente del Ballet. En esta etapa, surgio una generacion de bailarines de calidad. Entre ellos, Christa Mertins, Brenda Arevalo, Ana Elsy Aragon, Richard Devaux, Sonia Juarez, Miguel Cuevas y Gladys Garcia. La Escuela Nacional de Danza y Coreografia constituye la principal fuente del Ballet Guatemala. De la Escuela llego Mayra Rodriguez, quien inicio a bailar desde muy joven, siendo descubierta por Antonio Crespo cosecho varios frutos en el Ballet. El Ballet Guatemala fue reconocido como Patrimonio Cultural del pais, en marzo de 1992.  Guatemala posee muchos pintores que han destacado desde tiempos coloniales, con el arte sacro pasando por el Modernismo, y actualmente destacan el Primitivismo y el Arte Abstracto. Algunos pintores destacados son:  La escultura colonial guatemalteca surgida en la ciudad de Antigua Guatemala se convirtio a partir del siglo\u00a0XVII en una de las mas afamadas del Virreinato, destacando por la riqueza de policromias y estofados y el preciosismo de su ejecucion. Escultores destacados fueron Quirio Cata\u00f1o autor del Cristo Negro de Esquipulas, Mateo de Zu\u00f1iga, Alonso de la Paz o Martin Abarca.  Entre los inventores sobresale el Dr. Federico Lehnhoff (1871-1932), quien a partir de 1909 desarrollo el cafe soluble. Patentado a nivel internacional, el invento tuvo mucho exito, ganando su primera medalla de oro en la Exposicion Universal de Gante, Bruselas, en 1913. La Primera Guerra Mundial puso fin a la fabricacion del producto impulsada por la empresa Societe du Cafe Soluble \"Belna\" en Paris. Posteriormente, el Dr. Federico Lehnhoff desarrollo la sulfa Sulfarsenol que sirvio de base para numerosos antibioticos. Julian Paniagua Martinez y Sebastian Hurtado inventaron y desarrollaron la marimba cromatica en Quetzaltenango en 1894. Otro inventor ha sido el Dr. Ricardo Bressani Castignoli (1926-), quien desarrollo productos nutricionales, entre ellos la Incaparina. El quetzalteco Miguel Angel Castroconde sobresale por ser el constructor del primer y unico avion hecho en Centroamerica. Comenzo el proyecto con su hijo que lleva el mismo nombre, es una peque\u00f1a nave que tuvo su primer vuelo en mayo de 2003. El nombre del avion es \"Quetzaltenango 1\" en honor a su pueblo natal.  Para informacion detallada sobre la literatura guatemalteca, vease Literatura de Guatemala.    Guatemala cuenta con seis diarios de circulacion nacional; cinco noticiarios nacionales de television abierta y cinco noticiarios nacionales de television por cable. Entre los noticiarios de radio mas conocidos estan Noticentro SN de Radio Sonora, Patrullaje Informativo de Emisoras Unidas y El Independiente de Radio Nuevo Mundo, este ultimo el radioperiodico privado mas antiguo del pais. El espectro radiofonico esta dominado por seis corporaciones: Emisoras Unidas de Guatemala, Central de Radios, Grupo Radial El Tajin, Grupo Nuevo Mundo, Radio Grupo Alius y Radio Corporacion Nacional que concentran, en usufructo, la mayoria de las frecuencias radiales otorgadas por el Estado.\u200b  En cuanto a la prensa escrita, Prensa Libre y Nuestro Diario \u2014originalmente parte de la misma corporacion pero posteriormente separados\u2014 dominan el mercado; los otros periodicos, Siglo 21, ElPeriodico, Diario La Hora y Al Dia tienen una circulacion limitada, mientras que el Diario de Centro America es el Diario Oficial.\u200b  Por su parte, los noticiarios de television abierta son Noti7, Telediario, Telecentro Trece y TN23Noticias y el de cable es Hechos Guatemala, A las 8:45 de Canal Antigua, VEA CANAL, El Noticiero de Guatevision. De acuerdo con el articulo 35 de la Constitucion Politica de la Republica, en Guatemala es libre la emision del pensamiento.  Ahora bien, la estructura de propiedad de los medios de comunicacion tiende a reproducir la desigualdad social del pais, ya que estos se encuentran fuertemente concentrados: una docena de familias dominan los medios electronicos, controlando todas las emisoras de television y casi todas las de radio, dos grupos de negocios constituidos por nuevas familias controlan todos los periodicos de la nacion y el 99\u00a0% de la circulacion.\u200b Los medios mas influyentes son, en orden de relevancia: la television, la radio y la prensa escrita. En el caso de la television, Guatemala es un caso excepcional en el que una persona de origen mexicano es propietario de los cuatro canales privados de VHF existentes; Radio y Television de Guatemala de Remigio Angel Gonzalez parte del grupo Albavision no tiene competencia con VHF pues los canales del Congreso (canal 9) y de la Academia de Lenguas Mayas (canal 5) tienen una frecuencia asignada pero no transmiten. El caso de Gonzalez es resultado de que las concesiones que utiliza son resultado de decisiones politicas; ademas es propietario de una de las principales cadenas radiales del pais, lo que le permite no solamente influir en la construccion de las preferencias politicas, sino que todos los politicos llegar a acuerdos con el para promover sus candidaturas.\u200b  Los grupos de Emisoras Unidas y de Radio Corporacion Nacional tienen fuertes vinculos con la politica: el grupo de Emisoras Unidas posee el canal de cable Canal Antigua, el diario de circulacion gratuita Publinews y la revista semanal Contrapoder. Uno de sus propietarios, Erick Archila, fue \u2014entre enero de 2012 y mayo de 2015\u2014 ministro de Energia y Minas, pero tuvo que renunciar luego de que se iniciasen las pesquisas de CICIG por el Caso de La Linea.\u200b  Algunos de los periodistas reconocidos en la historia de Guatemala son: ","snippet":"    de Espa\u00f1a15 de septiembre de 1821  1687\u00a0km total  Guatemala (del nahuatl Cuauhtemallan, \u2018lugar de muchos arboles\u2019; que era el nombre con el que los indigenas nahuas de Mexico conocian a Iximche, c","enlaces_salientes":["Guatemala","Guatemala","Guatemala","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Guatemala_(desambiguaci%C3%B3n)","Bandera_de_Guatemala","Escudo_de_Guatemala","Himno_nacional","Himno_Nacional_de_Guatemala","Capital_(pol%C3%ADtica)","Demograf%C3%ADa_de_Guatemala","Ciudad_de_Guatemala","Sede_de_gobierno","Casa_Presidencial_de_Guatemala","Idioma_oficial","Idioma_Espa%C3%B1ol","Idioma_quich%C3%A9","Idioma_quekch%C3%AD","Idioma_kaqchikel","Idioma_mam","Lenguas_de_Guatemala","Gentilicio","Nacionalidad_guatemalteca","Forma_de_gobierno","Presidencialismo","Presidente_de_Guatemala","Alejandro_Giammattei","Vicepresidente_de_Guatemala","Guillermo_Castillo_Reyes","%C3%93rgano_legislativo","Congreso_de_la_Rep%C3%BAblica_de_Guatemala","Independencia","Acta_de_Independencia_de_Am%C3%A9rica_Central","Primer_Imperio_mexicano","Rep%C3%BAblica_Federal_de_Centro_Am%C3%A9rica","Creaci%C3%B3n_de_la_Rep%C3%BAblica_de_Guatemala","Espa%C3%B1a","Independencia_de_Centroam%C3%A9rica","M%C3%A9xico","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_absoluta_de_Centroam%C3%A9rica","Creaci%C3%B3n_de_la_Rep%C3%BAblica_de_Guatemala","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Frontera","M%C3%A9xico","Belice","Honduras","El_Salvador","L%C3%ADnea_de_costa","Volc%C3%A1n_Tajumulco","Producto_interno_bruto","Paridad_de_poder_adquisitivo","D%C3%B3lar_estadounidense","Renta_per_c%C3%A1pita","D%C3%B3lar_estadounidense","D%C3%B3lares_estadounidenses","D%C3%B3lar_estadounidense","%C3%8Dndice_de_desarrollo_humano","Moneda_(divisa)","Quetzal_(moneda)","ISO_4217","Huso_horario","Hora_est%C3%A1ndar_del_centro","ISO_3166-1","Dominio_de_nivel_superior_geogr%C3%A1fico#Lista_de_dominios_de_nivel_superior_geogr\u00e1fico",".gt","Matr%C3%ADcula_(aeronaves)","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Organizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Americanos","Organizaci%C3%B3n_Internacional_para_las_Migraciones","Sistema_de_la_Integraci%C3%B3n_Centroamericana","Mercado_Com%C3%BAn_Centroamericano","Comisi%C3%B3n_Econ%C3%B3mica_para_Am%C3%A9rica_Latina_y_el_Caribe","Organizaci%C3%B3n_de_Estados_Iberoamericanos_para_la_Educaci%C3%B3n,_la_Ciencia_y_la_Cultura","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Parlamento_Centroamericano","Grupo_de_Lima","Grupo_de_R%C3%ADo","Organizaci%C3%B3n_para_la_Cooperaci%C3%B3n_y_el_Desarrollo_Econ%C3%B3micos","Interpol","Banco_Centroamericano_de_Integraci%C3%B3n_Econ%C3%B3mica","Unesco","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas_para_la_Alimentaci%C3%B3n_y_la_Agricultura","Organizaci%C3%B3n_Mundial_del_Comercio","Constituci%C3%B3n_de_Guatemala","Espa%C3%B1ol_guatemalteco","Lenguas_de_Guatemala","Patrimonio_cultural","N%C3%A1huatl","Iximche","Pa%C3%ADs_soberano","Am%C3%A9rica_Central","Volcanes","Bosques_tropicales","Manglares","Playa","Mayas","Ciudad_de_Guatemala","Am%C3%A9rica","Am%C3%A9rica_Latina","Constituci%C3%B3n_de_Guatemala","Rep%C3%BAblica_democr%C3%A1tica","Organizaci%C3%B3n_territorial_de_Guatemala","Capital_(pol%C3%ADtica)","Ciudad_de_Guatemala","Fronteras_de_Guatemala","M%C3%A9xico","Belice","Honduras","El_Salvador","Litoral_(geograf%C3%ADa)","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Golfo_de_Honduras","Am%C3%A9rica_Central","%C3%81rea_Metropolitana_de_Guatemala","Econom%C3%ADa_de_Guatemala","Geograf%C3%ADa_de_Guatemala","Ecosistema","Manglar","Humedal","Bosques_de_monta%C3%B1a","Km%C2%B2","Idioma_espa%C3%B1ol","Multicultural","Lenguas_mayenses","Lenguas_xincas","Idioma_gar%C3%ADfuna","Departamento_de_Izabal","Mesoam%C3%A9rica","Cultura_maya","Conquista_de_Guatemala","Virreinato_de_Nueva_Espa%C3%B1a","Capitan%C3%ADa_General_de_Guatemala","Independencia_de_Guatemala","Reino_de_Guatemala","El_Salvador","Honduras","Nicaragua","Costa_Rica","Emperador_de_M%C3%A9xico","Agust%C3%ADn_de_Iturbide","Primer_Imperio_Mexicano","Entidad_pol%C3%ADtica","Rep%C3%BAblica_Federal_de_Centroam%C3%A9rica","Forma_de_gobierno","Creaci%C3%B3n_de_la_Rep%C3%BAblica_de_Guatemala","Potencia_(relaciones_internacionales)","Revoluci%C3%B3n_Liberal_de_1871","Revoluci%C3%B3n_de_Guatemala_de_1944","Golpe_de_Estado_en_Guatemala_de_1954","Guerra_civil_de_Guatemala","Historia_de_Guatemala","Mesoam%C3%A9rica","Civilizaci%C3%B3n_Maya","Calendario_maya","Calendario_gregoriano","Pesca","Pintura","Escultura","Orfebrer%C3%ADa","Metalurgia","Escritura","Juego_de_pelota_mesoamericano","M%C3%A9xico","Pedro_de_Alvarado","Iximch%C3%A9","Tecp%C3%A1n","Ciudad_Vieja_(Guatemala)","Sacatep%C3%A9quez","Dominicos_en_Guatemala","Franciscanos","Mercedarios","Alonso_de_%C3%81vila","San_Crist%C3%B3bal_de_las_Casas#Historia","Lacandones","Pen%C3%ADnsula_de_Yucat%C3%A1n","Francisco_de_Montejo","Pedro_de_Alvarado","Capitulaciones_de_Tezulutl%C3%A1n","Ciudad_Vieja_(Guatemala)","Sacatep%C3%A9quez","Volc%C3%A1n_de_Agua","Pedro_de_Alvarado","Antigua_Guatemala","Audiencia_y_Canciller%C3%ADa_Real_de_Santiago_de_Guatemala","Real_Audiencia_de_Guatemala","Consejo_de_Indias","Gracias_(Lempira)","Capitan%C3%ADa_General_de_Guatemala","Reino_de_Guatemala","Capit%C3%A1n_general","Gobernador","Audiencia_y_Canciller%C3%ADa_Real_de_Santiago_de_Guatemala","Cuenca_del_Mirador","Cultura_maya","Tikal","El_Mirador_(ciudad_maya)","Tikal","Uaxact%C3%BAn","Piedras_Negras_(sitio_arqueol%C3%B3gico)","Aguateca","Nakb%C3%A9","Cultura_maya","Pet%C3%A9n","Cuenca_del_Mirador","Km%C2%B2","Tikal","Pet%C3%A9n","El_Mirador_(ciudad_maya)","Cultura_maya","Tintal","Nakb%C3%A9","Pen%C3%ADnsula_de_Yucat%C3%A1n","Camelot","Olmeca","Cultura_maya","Cultura_maya","Tikal","Flores_(Pet%C3%A9n)","Pet%C3%A9n","Rep%C3%BAblica_de_Guatemala","Parque_nacional_Tikal","Patrimonio_de_la_Humanidad","Unesco","Escritura_maya","Idioma_maya","Siglo_IV","Cronolog%C3%ADas_de_Mesoam%C3%A9rica","A%C3%B1os_190","A%C3%B1os_890","Mesoam%C3%A9rica","Teotihuac%C3%A1n","Valle_de_M%C3%A9xico","Per%C3%ADodo_cl%C3%A1sico_mesoamericano","Siglo_X","Templo_del_Gran_Jaguar","Uaxact%C3%BAn","Per%C3%ADodo_Precl%C3%A1sico_mesoamericano","Per%C3%ADodo_Cl%C3%A1sico_mesoamericano","Pet%C3%A9n","Nakb%C3%A9","El_Mirador_(ciudad_maya)","Siglo_X","Siglo_XX","Sylvanus_Morley","Manuel_Estrada_Cabrera","Civilizaci%C3%B3n_Maya","John_Lloyd_Stephens","Frederick_Catherwood","Templo_del_Gran_Jaguar","Mayas_(etnia)","Yaxh%C3%A1","Departamento_de_Pet%C3%A9n","Capitan%C3%ADa_General_de_Guatemala","Iglesia_cat%C3%B3lica_en_Guatemala","Iximch%C3%A9","Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Popol_Vuh","Jos%C3%A9_Felipe_Flores","Quirio_Cata%C3%B1o","Antigua_Guatemala","Reino_de_Guatemala","Felipe_II_de_Espa%C3%B1a","Portugal","Virreinato_de_la_Nueva_Espa%C3%B1a","Chiapas","M%C3%A9xico","Costa_Rica","Santiago_de_los_Caballeros_de_Guatemala","Amatique","Suchitep%C3%A9quez","Verapaz_(Guatemala)","San_Agust%C3%ADn_Acasaguastl%C3%A1n","Santiago_Atitl%C3%A1n","Chiquimula","Escuintla_(departamento)","Guazacap%C3%A1n","Quetzaltenango","Solol%C3%A1","Totonicap%C3%A1n","Gale%C3%B3n_de_Manila","Chimaltenango","Escuintla_(departamento)","Sacatep%C3%A9quez","Solol%C3%A1","Suchitep%C3%A9quez","Totonicap%C3%A1n","Chiquimula","Quetzaltenango","Constituci%C3%B3n_de_C%C3%A1diz","Chiapas","El_Salvador","Honduras","Provincia_de_Nicaragua_y_Costa_Rica","Trienio_Liberal","Espa%C3%B1a","Provincia_de_Guatemala","Honduras","Chiapas","El_Salvador","Antigua_Guatemala","Reino_de_Guatemala","Am%C3%A9rica_Central","Jos%C3%A9_de_Bustamante_y_Guerra","Capitan%C3%ADa_General_de_Guatemala","Miguel_Hidalgo_y_Costilla","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Morelos","M%C3%A9xico","Constituci%C3%B3n_de_C%C3%A1diz","Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Morelos","Jos%C3%A9_de_Bustamante_y_Guerra","Mar%C3%ADa_Dolores_Bedoya","Pedro_Molina_Mazariegos","Fernando_VII_de_Espa%C3%B1a","Iglesia_cat%C3%B3lica_en_Guatemala","Espa%C3%B1a","Tratado_Wyke-Aycinena","Jamaica","Clan_Aycinena","Clero_regular","Iglesia_Cat%C3%B3lica","Francisco_Moraz%C3%A1n","Federaci%C3%B3n_Centroamericana","Mariano_G%C3%A1lvez","Salam%C3%A1","Clero_secular","Herej%C3%ADa","Rafael_Carrera","Rafael_Carrera","William_Walker","Rafael_Carrera","Inglaterra","Belice","Rafael_Carrera","Leopoldo_I_de_B%C3%A9lgica","Izabal","Santo_Tomas_de_Castilla","Congreso_de_la_Rep%C3%BAblica_de_Guatemala","Inmigraci%C3%B3n_alemana_en_Guatemala","Cob%C3%A1n","Justo_Rufino_Barrios","Manuel_Estrada_Cabrera","Departamento_de_Alta_Verapaz","Cob%C3%A1n","Justo_Rufino_Barrios","Manuel_Lisandro_Barillas_Berci%C3%A1n","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Reyna_Barrios","Manuel_Estrada_Cabrera","Alemanes","Q%27eqchi","Cob%C3%A1n","Caf%C3%A9","Banano","Cardamomo","Rafael_Carrera","Cardamomo","Independencia_de_Centroam%C3%A9rica","Palacio_Nacional_de_la_Cultura_(Guatemala)","Atanasio_Tzul","Narciso_Mallol","Ram%C3%B3n_Casaus_y_Torres","Fernando_VII_de_Espa%C3%B1a","Quetzaltenango","Milicia","Luis_Vergara_Ahumada","Plan_de_Iguala","Imperio_espa%C3%B1ol","Capit%C3%A1n_general","Gabino_Ga%C3%ADnza","Jos%C3%A9_Cecilio_del_Valle","Primer_Imperio_Mexicano","Agust%C3%ADn_de_Iturbide","Virreinato_de_Nueva_Espa%C3%B1a","Provincias_Unidas_del_Centro_de_Am%C3%A9rica","Federaci%C3%B3n_Centroamericana","Manuel_Jos%C3%A9_Arce_y_Fagoaga","Mariano_de_Aycinena_y_Pi%C3%B1ol","Francisco_Moraz%C3%A1n","Iglesia_Cat%C3%B3lica","Rafael_Carrera","Jos%C3%A9_Batres_Mont%C3%BAfar","Miguel_Garc%C3%ADa_Granados","Mariano_G%C3%A1lvez","Rafael_Carrera_y_Turcios","Jos%C3%A9_Francisco_Barrundia","Mar%C3%ADa_Josefa_Garc%C3%ADa_Granados","Iglesia_Cat%C3%B3lica","Mariano_G%C3%A1lvez","Ciudad_de_Guatemala","Clan_Aycinena","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Federaci%C3%B3n_Centroamericana","Agust%C3%ADn_Guzm%C3%A1n","Vicente_Fil%C3%ADsola","Quetzaltenango","Pharomachrus_mocinno","Guerra_de_castas","Cultura_maya","Independencia_de_M%C3%A9xico","Pen%C3%ADnsula_de_Yucat%C3%A1n","Cultura_maya","Criollos","Mestizos","Concordato","Secretario_de_Estado_de_la_Santa_Sede","Santa_Sede","Santa_Sede","Clan_Aycinena","Juan_Jos%C3%A9_de_Aycinena_y_Pi%C3%B1ol","Clero_regular","Vicente_Cerna_y_Cerna","Reforma_Liberal","Miguel_Garc%C3%ADa_Granados","Justo_Rufino_Barrios","Manuel_Lisandro_Barillas_Berci%C3%A1n","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Reyna_Barrios","Justo_Rufino_Barrios","Presidente_de_Guatemala","Reglamento_de_Jornaleros","Vicente_Cerna_y_Cerna","Miguel_Garc%C3%ADa_Granados","Justo_Rufino_Barrios","Reforma_Liberal_de_1871","Presidente_de_Guatemala","Escuela_Polit%C3%A9cnica_(Guatemala)","Penitenciar%C3%ADa_Central_de_Guatemala","Retalhuleu","Baja_Verapaz","Constituci%C3%B3n_de_Guatemala_de_1879","Reglamento_de_Jornaleros","Rafael_Carrera","Iglesia_Cat%C3%B3lica","Tratado_Herrera-Mariscal","M%C3%A9xico","Soconusco_(Chiapas)","Provincias_Unidas_de_Centroam%C3%A9rica","El_Salvador","Honduras","Rafael_Zald%C3%ADvar","M%C3%A9xico","Porfirio_D%C3%ADaz","Estados_Unidos","Luis_Bogr%C3%A1n","Costa_Rica","El_Salvador","Nicaragua","El_Salvador","Honduras","Intentona_de_Barrios","Batalla_de_Chalchuapa","Alejandro_M._Sinibaldi","Manuel_Lisandro_Barillas_Berci%C3%A1n","Manuel_Lisandro_Barillas_Berci%C3%A1n","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Reina_Barrios","Manuel_Estrada_Cabrera","Exposici%C3%B3n_Centroamericana","Quetzaltenango#Revoluci\u00f3n_quetzalteca_de_1897","Edgar_Zollinger","United_Fruit_Company","Manuel_Estrada_Cabrera","Manuel_Estrada_Cabrera","Minor_C._Keith","United_Fruit_Company","Gran_Garrote","Guerras_bananeras","Teddy_Roosevelt","Canal_de_Panam%C3%A1","United_Fruit_Company","Cuerpo_de_Marines_de_los_Estados_Unidos","Gobierno_de_Manuel_Estrada_Cabrera_(1898-1920)","United_Fruit_Company","Semana_Tr%C3%A1gica_de_1920","Manuel_Estrada_Cabrera","Templo_de_Minerva_(Guatemala)","Manuel_Estrada_Cabrera","Manuel_Estrada_Cabrera","United_Fruit_Company","Gobierno","Canal_de_Panam%C3%A1","United_Fruit_Company","Exposici%C3%B3n_Centroamericana","Gran_Garrote","Guerras_bananeras","Theodore_Roosevelt","Porfirio_D%C3%ADaz","Separaci%C3%B3n_de_Panam%C3%A1_de_Colombia","Canal_de_Panam%C3%A1","Guerra_del_Totoposte","Atentado_de_La_Bomba","Manuel_Estrada_Cabrera","Semana_Tr%C3%A1gica_de_1920","Carlos_Herrera_Luna","Carlos_Herrera_y_Luna","Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Reglamento_de_Jornaleros","Justo_Rufino_Barrios","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Orellana","United_Fruit_Company","Escuela_Normal_para_Varones","L%C3%A1zaro_Chac%C3%B3n_Gonz%C3%A1lez","Jorge_Ubico_Casta%C3%B1eda","United_Fruit_Company","Jorge_Ubico_Casta%C3%B1eda","Palacio_Nacional_de_la_Cultura_(Guatemala)","L%C3%A1zaro_Chac%C3%B3n_Gonz%C3%A1lez","Jorge_Ubico_Casta%C3%B1eda","Gran_Depresi%C3%B3n","Bolsa_de_Valores_de_Nueva_York","Baudilio_Palma","Manuel_Mar%C3%ADa_Orellana_Contreras","Estados_Unidos","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Reina_Andrade","Depresi%C3%B3n_de_1929","Benito_Mussolini","Francisco_Franco","Adolfo_Hitler","Estados_Unidos","United_Fruit_Company","Segunda_Guerra_Mundial","Escuela_Polit%C3%A9cnica_de_Guatemala","Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Jorge_Ubico#La_carta_de_los_311","Federico_Ponce_Vaides","United_Fruit_Company","Revoluci%C3%B3n_de_1944","Juan_Jos%C3%A9_Ar%C3%A9valo_Bermejo","Jacobo_%C3%81rbenz_Guzm%C3%A1n","Jacobo_%C3%81rbenz_Guzm%C3%A1n","Jorge_Toriello_Garrido","Francisco_Javier_Arana","El_Imparcial_(Guatemala)","Jorge_Toriello_Garrido","Francisco_Javier_Arana","Jacobo_Arbenz_Guzm%C3%A1n","Juan_Jos%C3%A9_Ar%C3%A9valo","Socialismo","El_Imparcial_(Guatemala)","La_Hora_(Guatemala)","Penitenciar%C3%ADa_Central_de_Guatemala","Juan_Jos%C3%A9_Ar%C3%A9valo_Bermejo","Manuel_Estrada_Cabrera","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Orellana","Jorge_Ubico","Partido_Guatemalteco_del_Trabajo","Macartismo","Estados_Unidos","Segunda_Guerra_Mundial","Museo_del_Ferrocarril_de_Guatemala","Decreto_900","International_Railways_of_Central_America","Santo_Tom%C3%A1s_de_Castilla","United_Fruit_Company#La_Gran_Flota_Blanca_(Great_White_Fleet)","United_Fruit_Company","Harry_S._Truman","Dwight_Eisenhower","Bloque_Sovi%C3%A9tico","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Orellana#El_poder_de_la_United_Fruit_Company","Decreto_900","Operaci%C3%B3n_PBFORTUNE","Operaci%C3%B3n_PBSUCCESS","Movimiento_de_Liberaci%C3%B3n_Nacional_(Guatemala)","Esquipulas","Golpe_de_Estado_de_1954_(Guatemala)","%C3%81rbenz","Carlos_Castillo_Armas","Carlos_Castillo_Armas","Miguel_Yd%C3%ADgoras_Fuentes","Enrique_Peralta_Azurdia","Julio_C%C3%A9sar_M%C3%A9ndez_Montenegro","Instituto_Nacional_de_Electrificaci%C3%B3n_(Guatemala)#Hidroel\u00e9ctrica_Jur\u00fan_Marinal\u00e1","United_Fruit_Company","Chiquita_Brands_International","Miguel_Yd%C3%ADgoras_Fuentes","Miguel_Yd%C3%ADgoras_Fuentes","Jorge_Ubico_Casta%C3%B1eda","Retalhuleu","Invasi%C3%B3n_de_Bah%C3%ADa_de_Cochinos","Fidel_Castro","Autocr%C3%A1tico","Marco_Antonio_Yon_Sosa","Cuba","Insurgencia","Izquierda_pol%C3%ADtica","Miguel_Yd%C3%ADgoras_Fuentes","Enrique_Peralta_Azurdia","Juan_Jos%C3%A9_Ar%C3%A9valo","Miguel_Yd%C3%ADgoras_Fuentes","Julio_C%C3%A9sar_M%C3%A9ndez_Montenegro","Clemente_Marroqu%C3%ADn_Rojas","Ej%C3%A9rcito","Insurgencia","Jorge_Ubico_Casta%C3%B1eda","Palacio_Nacional_de_la_Cultura_(Guatemala)","Ministerio_de_Relaciones_Exteriores_de_Guatemala","Emilio_Arenales_Catal%C3%A1n","Asamblea_General_de_las_Naciones_Unidas","Izabal","United_Fruit_Company#International_Railways_of_Central_America_(IRCA)","Manuel_Estrada_Cabrera","Jacobo_Arbenz_Guzm%C3%A1n","Carlos_Castillo_Armas","Ej%C3%A9rcito_de_Guatemala","Ciudad_de_Guatemala","Rogelia_Cruz_Mart%C3%ADnez","Guerrilla","Izquierdista","Escuintla_(Escuintla)","Estados_Unidos","John_Gordon_Mein","Fuerzas_Armadas_Rebeldes","Fuerzas_Armadas_Rebeldes","Fuerzas_Armadas_de_Guatemala","Fuerzas_Armadas_Rebeldes","Instituto_Nacional_de_Electrificaci%C3%B3n_(Guatemala)#Hidroel\u00e9ctrica_Jur\u00fan_Marinal\u00e1","Jacobo_Arbenz_Guzm%C3%A1n","Ciudad_de_Guatemala","Miguel_%C3%81ngel_Asturias","Premio_Nobel","Guerra_Civil_de_Guatemala","Franja_Transversal_del_Norte","Carlos_Arana_Osorio","Kjell_Eugenio_Laugerud_Garc%C3%ADa","Fernando_Romeo_Lucas_Garc%C3%ADa","Franja_Transversal_del_Norte","Huehuetenango","Izabal","La_Mesilla","Lago_de_Izabal","Quich%C3%A9_(Guatemala)","Alta_Verapaz","Fuerzas_Armadas_de_Guatemala","Ej%C3%A9rcito_Guerrillero_de_los_Pobres","Guerra_Civil_de_Guatemala","Masacre_de_Panz%C3%B3s","Chisec","Ixc%C3%A1n","Coronel","Carlos_Manuel_Arana_Osorio","Extrema_derecha","Movimiento_de_Liberaci%C3%B3n_Nacional_(Guatemala)","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Fidel_Castro","Anticomunista","Paramilitares","Izquierda_pol%C3%ADtica","EXMIBAL","Julio_C%C3%A9sar_M%C3%A9ndez_Montenegro","Izabal","Carlos_Arana_Osorio","Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Oscar_Adolfo_Mijangos_L%C3%B3pez","Congreso_de_la_Rep%C3%BAblica_de_Guatemala","Ciudad_de_Guatemala","Patzic%C3%ADa","Antigua_Guatemala","Kjell_Lauguerud_Garc%C3%ADa","Efra%C3%ADn_R%C3%ADos_Montt","Terremoto_de_Guatemala_de_1976","Tel%C3%A9fono","Chimaltenango","Chiquimula","El_Pet%C3%A9n","Departamento_de_Guatemala","Izabal","Sacatep%C3%A9quez","Puerto_Barrios","San_Mart%C3%ADn_Jilotepeque","Enrique_Peralta_Azurdia","Movimiento_de_Liberaci%C3%B3n_Nacional_(Guatemala)","Romeo_Lucas_Garc%C3%ADa","Planta_Hidroel%C3%A9ctrica_Chixoy","Hospital_San_Juan_de_Dios_de_Guatemala","Franja_Transversal_del_Norte","Nicaragua","Pedro_Joaqu%C3%ADn_Chamorro_Cardenal","Frente_Sandinista_de_Liberaci%C3%B3n_Nacional","Estados_Unidos","Anastasio_Somoza_Debayle","Managua","El_Salvador","Guerra_Civil_de_Guatemala","Eduardo_C%C3%A1ceres_Lehnhoff","Adolfo_Molina_Orantes","Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Ej%C3%A9rcito_Guerrillero_de_los_Pobres","Ciudad_de_Guatemala","El_Quich%C3%A9","Matanza_en_la_embajada_espa%C3%B1ola_de_Guatemala","Revoluci%C3%B3n_Sandinista","Nicaragua","Frente_Sandinista_de_Liberaci%C3%B3n_Nacional","Ataque_terrorista","Ej%C3%A9rcito_Guerrillero_de_los_Pobres","Palacio_Nacional_de_la_Cultura_(Guatemala)","Plaza_de_la_Constituci%C3%B3n_(Ciudad_de_Guatemala)","Reaccionario","Burgues","Revoluci%C3%B3n_Sandinista","Ej%C3%A9rcito_Guerrillero_de_los_Pobres","Comisi%C3%B3n_para_el_Esclarecimiento_Hist%C3%B3rico","Comunidades_de_Poblaci%C3%B3n_en_Resistencia","Golpe_de_Estado","Fuerzas_Armadas_de_Guatemala","Fuerzas_Armadas_de_Guatemala","Ciudad_de_Guatemala","Palacio_Nacional_de_la_Cultura_(Guatemala)","Movimiento_de_Liberaci%C3%B3n_Nacional_(Guatemala)","Movimiento_de_Liberaci%C3%B3n_Nacional_(Guatemala)","Oscar_Humberto_Mej%C3%ADa_V%C3%ADctores","Kjell_Eugenio_Laugerud_Garc%C3%ADa","Vinicio_Cerezo","Marco_Vinicio_Cerezo_Ar%C3%A9valo","Jorge_Serrano_El%C3%ADas","Torre_del_Reformador","Ciudad_de_Guatemala","Marco_Vinicio_Cerezo_Ar%C3%A9valo","Derechos_Humanos","Quetzal_(moneda)","Jorge_Serrano_El%C3%ADas","Uni%C3%B3n_del_Centro_Nacional","Serranazo","Ej%C3%A9rcito","Serranazo","Ramiro_de_Le%C3%B3n_Carpio","Iglesia_cat%C3%B3lica","Frente_Republicano_Guatemalteco","Partido_de_Avanzada_Nacional","Naciones_Unidas","Genocidio_guatemalteco","Comisi%C3%B3n_para_el_Esclarecimiento_Hist%C3%B3rico","Quetzal_(moneda)","%C3%81lvaro_Arz%C3%BA_Irigoyen","Partido_de_Avanzada_Nacional","Alfonso_Portillo","Frente_Republicano_Guatemalteco","Pet%C3%A9n","Guatel","Alfonso_Portillo","%C3%81lvaro_Arz%C3%BA","%C3%93scar_Berger_Perdomo","%C3%81lvaro_Colom","Reloj_de_flores_(Guatemala)","Alfonso_Portillo","Alfonso_Portillo","Estados_Unidos","Efra%C3%ADn_R%C3%ADos_Montt","Baja_Verapaz","Pet%C3%A9n","%C3%81lvaro_Arz%C3%BA_Irigoyen","Efra%C3%ADn_R%C3%ADos_Montt","Ciudad_de_Guatemala","%C3%93scar_Berger_Perdomo","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Hurac%C3%A1n_Stan","CEPAL","Aeropuerto_Internacional_La_Aurora","Naciones_Unidas","CICIG","Caso_PARLACEN","%C3%81lvaro_Colom","Guardia_Civil","Sandra_Torres","Otto_P%C3%A9rez_Molina","Elecciones_generales_de_Guatemala_de_2011","CICIG","Roxana_Baldetti","Caso_de_La_L%C3%ADnea_en_Guatemala","Superintendencia_de_Administraci%C3%B3n_Tributaria_de_Guatemala","Instituto_Guatemalteco_de_Seguridad_Social","Caso_de_La_L%C3%ADnea_en_Guatemala","Otto_P%C3%A9rez_Molina","Roxana_Baldetti","Alejandro_Maldonado_Aguirre","Presidente_de_Guatemala","Otto_P%C3%A9rez_Molina","Escuintla_(departamento)","Semana_Santa_en_Guatemala","Roxana_Baldetti","Superintendencia_de_Administraci%C3%B3n_Tributaria_de_Guatemala","Jorge_Serrano_El%C3%ADas","Guerra_Civil_de_Guatemala","%C3%81lvaro_Arz%C3%BA","Fernando_Romeo_Lucas_Garc%C3%ADa","Juan_Jos%C3%A9_Gerardi","Otto_P%C3%A9rez_Molina","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","CICIG","Otto_P%C3%A9rez_Molina","Se%C3%BAl","Corea_del_Sur","Roxana_Baldetti","Corte_de_Constitucionalidad_de_Guatemala","Alejandro_Maldonado_Aguirre","Vicepresidente_de_Guatemala","Comisi%C3%B3n_Internacional_Contra_la_Impunidad_en_Guatemala","Roxana_Baldetti","Caso_de_La_L%C3%ADnea_en_Guatemala","Caso_de_La_L%C3%ADnea_en_Guatemala","Alejandro_Maldonado_Aguirre","Ramiro_de_Le%C3%B3n_Carpio","Comisi%C3%B3n_Internacional_Contra_la_Impunidad_en_Guatemala","Sandra_Torres","Bernardo_Ar%C3%A9valo","Juan_Jos%C3%A9_Ar%C3%A9valo","Duolingo","Gobierno_y_Pol%C3%ADtica_de_Guatemala","Palacio_Nacional_de_la_Cultura_(Guatemala)","Constituci%C3%B3n_Pol%C3%ADtica_de_la_Rep%C3%BAblica_de_Guatemala","1985","Estado","Semilla_(partido_pol%C3%ADtico)","Ministerio_P%C3%BAblico_(Guatemala)","Organismo_Ejecutivo","Presidente_de_Guatemala","Vicepresidente_de_Guatemala","Consejo_de_Ministros_de_Guatemala","Presidente_de_Guatemala","Vicepresidente_de_Guatemala","Consejo_de_Ministros_de_Guatemala","Fuerzas_Armadas_de_Guatemala","Polic%C3%ADa_Nacional_Civil_de_Guatemala","Alejandro_Giammattei_Falla","Guillermo_Castillo_Reyes","Organismo_Legislativo_(Guatemala)","Congreso_de_la_Rep%C3%BAblica_de_Guatemala","Congreso_de_la_Rep%C3%BAblica_de_Guatemala","Presidente_del_Congreso_de_la_Rep%C3%BAblica_de_Guatemala","Allan_Rodr%C3%ADguez","Palacio_de_Justicia_de_Guatemala","Organismo_Judicial_de_Guatemala","Corte_Suprema_de_Justicia_de_Guatemala","Corte_de_Constitucionalidad_de_Guatemala","Sistema_de_Justicia_en_Guatemala","Pluralismo_jur%C3%ADdico_en_Guatemala","Corte_Suprema_de_Justicia_de_Guatemala","Presidente_del_Organismo_Judicial","Ciudad_de_Guatemala","Corte_de_Constitucionalidad_de_Guatemala","Sistema_de_Justicia_en_Guatemala","Requisitos_de_visado_para_ciudadanos_guatemaltecos","Derechos_humanos","Carta_Internacional_de_Derechos_Humanos","Comit%C3%A9_de_Derechos_Humanos","Derechos_humanos","Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Convenci%C3%B3n_Internacional_sobre_la_Eliminaci%C3%B3n_de_todas_las_Formas_de_Discriminaci%C3%B3n_Racial","Convenci%C3%B3n_Internacional_para_la_protecci%C3%B3n_de_todas_las_Personas_contra_las_Desapariciones_Forzadas","Convenci%C3%B3n_sobre_la_eliminaci%C3%B3n_de_todas_las_formas_de_discriminaci%C3%B3n_contra_la_mujer","Convenci%C3%B3n_contra_la_tortura_y_otros_tratos_o_penas_crueles,_inhumanos_o_degradantes","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_del_Ni%C3%B1o","Convenci%C3%B3n_internacional_sobre_la_protecci%C3%B3n_de_los_derechos_de_todos_los_trabajadores_migratorios_y_de_sus_familiares","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Protocolo_Facultativo_de_la_Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Organizaci%C3%B3n_territorial_de_Guatemala","Departamentos_de_Guatemala","Pet%C3%A9n","Flores_(Pet%C3%A9n)","Huehuetenango","Huehuetenango_(municipio)","Quich%C3%A9_(Guatemala)","Santa_Cruz_del_Quich%C3%A9","Alta_Verapaz","Cob%C3%A1n","Izabal","Puerto_Barrios","San_Marcos_(Guatemala)","San_Marcos_(San_Marcos)","Quetzaltenango_(departamento)","Quetzaltenango","Totonicap%C3%A1n","Totonicap%C3%A1n_(municipio)","Solol%C3%A1","Solol%C3%A1_(municipio)","Chimaltenango_(departamento)","Chimaltenango_(municipio)","Sacatep%C3%A9quez","Antigua_Guatemala","Guatemala_(departamento)","Ciudad_de_Guatemala","Baja_Verapaz","Salam%C3%A1","El_Progreso_(Guatemala)","Guastatoya","Sanarate","Jalapa_(Guatemala)","Jalapa_(Jalapa)","Zacapa","Zacapa_(municipio)","Chiquimula_(departamento)","Chiquimula_(municipio)","Retalhuleu","Retalhuleu_(municipio)","Suchitep%C3%A9quez","Mazatenango","Escuintla_(departamento)","Escuintla_(municipio)","Santa_Rosa_(Guatemala)","Cuilapa","Jutiapa_(Guatemala)","Jutiapa_(municipio)","Consejos_Departamentales_de_Desarrollo_(Guatemala)","Franja_Transversal_del_Norte","Huehuetenango","Santo_Tom%C3%A1s_de_Castilla","Izabal","La_Mesilla","Lago_de_Izabal","Departamento_de_Quich%C3%A9","Alta_Verapaz","Guerra_Civil_de_Guatemala","Ciudad_de_Guatemala","Departamento_de_Guatemala","Villa_Nueva_(Guatemala)","Departamento_de_Guatemala","Mixco","Departamento_de_Guatemala","Cob%C3%A1n","Departamento_de_Alta_Verapaz","San_Pedro_Carch%C3%A1","Departamento_de_Alta_Verapaz","Conurbaci%C3%B3n","Ciudad_de_Guatemala","Departamento_de_Guatemala","%C3%81rea_Metropolitana_de_Guatemala","Quetzaltenango","Departamento_de_Quetzaltenango","%C3%81rea_metropolitana_de_Los_Altos","Puerto_Barrios","Departamento_de_Izabal","Puerto_Barrios","Livingston_(Izabal)","Antigua_Guatemala","Departamento_de_Sacatep%C3%A9quez","Antigua_Guatemala","Ciudad_Vieja_(Guatemala)","Jocotenango","Escuintla_(Ciudad)","Departamento_de_Escuintla","Escuintla_(Ciudad)","Pal%C3%ADn_(municipio)","Retalhuleu_(municipio)","Departamento_de_Retalhuleu","Retalhuleu_(municipio)","San_Felipe_(Retalhuleu)","San_Mart%C3%ADn_Zapotitl%C3%A1n","Mazatenango","Departamento_de_Suchitep%C3%A9quez","Cuyotenango","Mazatenango","Cob%C3%A1n","Departamento_de_Alta_Verapaz","Conurbaci%C3%B3n_Metropolitana_de_las_Verapaces","Flores_(Pet%C3%A9n)","Departamento_de_Pet%C3%A9n","Flores_(Pet%C3%A9n)","Santa_Elena_de_la_Cruz_(Guatemala)","San_Marcos_(San_Marcos)","Departamento_de_San_Marcos","San_Marcos_(San_Marcos)","San_Pedro_Sacatep%C3%A9quez_(San_Marcos)","Geograf%C3%ADa_de_Guatemala","Clima_subtropical","Am%C3%A9rica_Central","M%C3%A9xico","Belice","Honduras","El_Salvador","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Golfo_de_Honduras","Mar_Caribe","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Sierra_Madre_de_Chiapas","Sierra_de_los_Cuchumatanes","Pen%C3%ADnsula_de_Yucat%C3%A1n","Ciudad_de_Guatemala","Antigua_Guatemala","Quetzaltenango","Coatepeque_(Quetzaltenango)","Mazatenango","Escuintla_(Guatemala)","Puerto_Barrios","Sierra_Madre_de_Chiapas","Volc%C3%A1n_Tajumulco","San_Marcos_(Guatemala)","Placa_norteamericana","Placa_del_Caribe","Placa_de_Cocos","Volc%C3%A1n_de_Pacaya","Volc%C3%A1n_Santiaguito","Volc%C3%A1n_de_Fuego","Volc%C3%A1n_Tacan%C3%A1","Sierra_de_los_Cuchumatanes","Sierra_de_Chuac%C3%BAs","Sierra_de_Cham%C3%A1","Sierra_de_Santa_Cruz,_Guatemala","Sierra_de_las_Minas","R%C3%ADo_Motagua","R%C3%ADo_Suchiate","R%C3%ADo_Paz","R%C3%ADo_Motagua","R%C3%ADo_Grande_de_Zacapa","R%C3%ADo_Dulce_(Guatemala)","R%C3%ADo_Polochic","R%C3%ADo_Sarst%C3%BAn","R%C3%ADo_La_Pasi%C3%B3n","R%C3%ADo_Chixoy","R%C3%ADo_Usumacinta","Lago_de_Izabal","Sismos","Hurac%C3%A1n_Mitch","Hurac%C3%A1n_Stan","Falla_de_Motagua","Terremoto_de_Guatemala_de_1976","Escala_de_Richter","R%C3%A9plica_(sismolog%C3%ADa)","Epicentro","Gual%C3%A1n","Hipocentro","Geograf%C3%ADa_de_Guatemala#Relieve","Pet%C3%A9n","Sierra_Madre_de_Chiapas","Sierra_de_los_Cuchumatanes","Pen%C3%ADnsula_de_Yucat%C3%A1n","Sierra_Madre_de_Chiapas","Volc%C3%A1n_Tajumulco","San_Marcos_(Guatemala)","Placa_norteamericana","Placa_del_Caribe","Placa_de_Cocos","Volc%C3%A1n_de_Pacaya","Volc%C3%A1n_Santiaguito","Volc%C3%A1n_de_Fuego","Volc%C3%A1n_Tacan%C3%A1","Sierra_de_Chuac%C3%BAs","Sierra_de_Cham%C3%A1","Sierra_de_Santa_Cruz,_Guatemala","Sierra_de_las_Minas","R%C3%ADo_Motagua","Geograf%C3%ADa_de_Guatemala#Volcanes_de_Guatemala","Volc%C3%A1n_de_Fuego","Volc%C3%A1n_Acatenango","Volc%C3%A1n_de_Agua","Volc%C3%A1n_Pacaya","Volc%C3%A1n_Tajumulco","Cintur%C3%B3n_de_Fuego_del_Pac%C3%ADfico","Islas_Aleutianas","Jap%C3%B3n","Indonesia","Subducci%C3%B3n","Placa_de_Cocos","Placa_del_Caribe","Pac%C3%ADfico","M%C3%A9xico","Honduras","El_Salvador","Sierra_Madre_de_Chiapas","Sierra_de_los_Cuchumatanes","Foco_eruptivo","Volc%C3%A1n_Tacan%C3%A1","Volc%C3%A1n_Tajumulco","Volc%C3%A1n_Santa_Mar%C3%ADa","Volc%C3%A1n_de_Cerro_Quemado","Volc%C3%A1n_de_Atitl%C3%A1n","Volc%C3%A1n_Tolim%C3%A1n","Volc%C3%A1n_Acatenango","Volc%C3%A1n_de_Fuego","Volc%C3%A1n_de_Agua","Volc%C3%A1n_de_Pacaya","Volc%C3%A1n_Tecuamburro","Volc%C3%A1n_Santiaguito","Volc%C3%A1n_de_Fuego","Volc%C3%A1n_de_Pacaya","Volc%C3%A1n_Tacan%C3%A1","Volc%C3%A1n_Chingo","El_Salvador","Volc%C3%A1n_Tajumulco","Estratovolc%C3%A1n","Volc%C3%A1n_de_Agua","Volc%C3%A1n_Acatenango","Volc%C3%A1n_de_Fuego","Antigua_Guatemala","Volc%C3%A1n_Santiaguito","Volc%C3%A1n_Santa_Mar%C3%ADa","Volc%C3%A1n_de_Fuego","Volc%C3%A1n_de_Pacaya","Lago_de_Amatitl%C3%A1n","Volc%C3%A1n_Tacan%C3%A1","Fumarola","Volc%C3%A1n_de_Pacaya","Volc%C3%A1n_Santiaguito","Volc%C3%A1n_de_Fuego","Volc%C3%A1n_de_Culma","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Jutiapa","Cono_de_escoria","Basalto","Volc%C3%A1n_Amayo","Departamento_de_Jutiapa","Estratovolc%C3%A1n","Basalto","Departamento_de_Jutiapa","Volc%C3%A1n_en_escudo","Basalto","Departamento_de_Santa_Rosa_(Guatemala)","Departamento_de_Jutiapa","Cono_de_escoria","Basalto","Volc%C3%A1n_Ixtepeque","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Jutiapa","Domo_de_lava","Obsidiana","Volc%C3%A1n_de_Ipala","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Chiquimula","Departamento_de_Jutiapa","Estratovolc%C3%A1n","Basalto","Volc%C3%A1n_Moyuta","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Jutiapa","Estratovolc%C3%A1n","Andesita","Volc%C3%A1n_de_Cruz_Quemada","Departamento_de_Santa_Rosa_(Guatemala)","Cono_de_escoria","Basalto","Volc%C3%A1n_Tahual","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Jalapa","Departamento_de_Jutiapa","Estratovolc%C3%A1n","Basalto","Volc%C3%A1n_Chingo","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Jutiapa","Estratovolc%C3%A1n","Basalto","Departamento_de_Jalapa","Cono_de_escoria","Basalto","Departamento_de_Santa_Rosa_(Guatemala)","Volc%C3%A1n_en_escudo","Basalto","Volc%C3%A1n_Tecuamburro","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Santa_Rosa_(Guatemala)","Estratovolc%C3%A1n","Basalto","Volc%C3%A1n_Suchit%C3%A1n","Cordillera","Departamento_de_Jutiapa","Estratovolc%C3%A1n","Basalto","Volc%C3%A1n_de_Alzatate","Cordillera","Departamento_de_Jalapa","Cono_de_escoria","Basalto","Cordillera","Departamento_de_Jalapa","Estratovolc%C3%A1n","Basalto","Volc%C3%A1n_Santiaguito","Cordillera","Departamento_de_Quetzaltenango","Domo_de_lava","Dacita","Volc%C3%A1n_de_Pacaya","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Escuintla","Departamento_de_Guatemala","Estratovolc%C3%A1n","Basalto","Departamento_de_Quetzaltenango","Estratovolc%C3%A1n","Andesita","Volc%C3%A1n_de_Chicabal","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Quetzaltenango","Estratovolc%C3%A1n","Andesita","Volc%C3%A1n_San_Pedro","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Solol%C3%A1","Estratovolc%C3%A1n","Andesita","Volc%C3%A1n_Tolim%C3%A1n","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Solol%C3%A1","Estratovolc%C3%A1n","Andesita","Volc%C3%A1n_de_Cerro_Quemado","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Quetzaltenango","Domo_de_lava","Andesita","Volc%C3%A1n_Siete_Orejas","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Quetzaltenango","Estratovolc%C3%A1n","Andesita","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Solol%C3%A1","Estratovolc%C3%A1n","Andesita","Volc%C3%A1n_de_Atitl%C3%A1n","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Solol%C3%A1","Departamento_de_Suchitep%C3%A9quez","Estratovolc%C3%A1n","Andesita","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Quetzaltenango","Estratovolc%C3%A1n","Andesita","Volc%C3%A1n_de_Fuego","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Chimaltenango","Departamento_de_Escuintla","Departamento_de_Sacatep%C3%A9quez","Estratovolc%C3%A1n","Andesita","Volc%C3%A1n_de_Agua","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Escuintla","Departamento_de_Sacatep%C3%A9quez","Estratovolc%C3%A1n","Andesita","Volc%C3%A1n_Santa_Mar%C3%ADa","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Quetzaltenango","Estratovolc%C3%A1n","Andesita","Volc%C3%A1n_Acatenango","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_Chimaltenango","Departamento_de_Sacatep%C3%A9quez","Estratovolc%C3%A1n","Andesita","Volc%C3%A1n_Tacan%C3%A1","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_San_Marcos","Estratovolc%C3%A1n","Andesita","Volc%C3%A1n_Tajumulco","Sierra_Madre_de_Chiapas","Departamento_de_San_Marcos","Estratovolc%C3%A1n","Andesita","Hidrograf%C3%ADa_de_Guatemala","R%C3%ADo_Cahab%C3%B3n","Semuc_Champey","Alta_Verapaz","Lago_de_Atitl%C3%A1n","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","R%C3%ADo_Suchiate","Departamento_de_San_Marcos","R%C3%ADo_Paz","Departamento_de_Jutiapa","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Mar_Caribe","Golfo_de_Honduras","R%C3%ADo_Motagua","R%C3%ADo_Dulce_(Guatemala)","Lago_de_Izabal","R%C3%ADo_Polochic","R%C3%ADo_Sarst%C3%BAn","Belice","Golfo_de_M%C3%A9xico","Pen%C3%ADnsula_de_Yucat%C3%A1n","R%C3%ADo_La_Pasi%C3%B3n","Planta_Hidroel%C3%A9ctrica_Chixoy","R%C3%ADo_Usumacinta","Departamento_de_Pet%C3%A9n","Chiapas","Lago_de_Atitl%C3%A1n","Lago_de_Amatitl%C3%A1n","Lago_Pet%C3%A9n_Itz%C3%A1","Flores_(Pet%C3%A9n)","Lago_de_Izabal","R%C3%ADo_Dulce_(Guatemala)","H%C3%A1bitat","Ecosistema","Recursos_h%C3%ADdricos","Viento","Humedad","Mar_Caribe","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Lagos_de_Guatemala","R%C3%ADos_de_Guatemala","Am%C3%A9rica","Clima_tropical","Cima_(topograf%C3%ADa)","Valle","Clima_de_monta%C3%B1a","Cambio_clim%C3%A1tico_en_Guatemala","Agencia_de_los_Estados_Unidos_para_el_Desarrollo_Internacional","Econom%C3%ADa_de_Guatemala","Agricultura_de_subsistencia","Cosecha","Fen%C3%B3meno_de_El_Ni%C3%B1o","Nieve","Volc%C3%A1n_Tajumulco","Clima_tropical","Hule","Manilkara_zapota","Diospyros_ebenum","Caoba","Petr%C3%B3leo","%C3%81reas_protegidas_de_Guatemala","IUCN","%C3%81reas_protegidas_de_Guatemala","Parques_nacionales_de_Guatemala","Reserva_de_la_biosfera","Unesco","Reserva_de_la_biosfera_maya","Sierra_de_las_Minas","Reserva_de_la_biosfera_transfronteriza_Trifinio-Fraternidad","Patrimonio_de_la_humanidad","Parque_nacional_Tikal","Convenio_de_Ramsar","CONAP","Sistema_Guatemalteco_de_%C3%81reas_Protegidas","Parque_nacional_Tikal","Cultura_maya","Tikal","Patrimonio_de_la_Humanidad","Patrimonio_de_la_Humanidad","Parque_nacional_Laguna_del_Tigre","Cuevas_del_Silvino","Palma_africana_de_aceite","Cocobolo","Sayaxch%C3%A9","Alta_Verapaz","Consejo_Nacional_de_%C3%81reas_Protegidas_(Guatemala)","Sistema_Guatemalteco_de_%C3%81reas_Protegidas","Biodiversidad_de_Guatemala","Uni%C3%B3n_Internacional_para_la_Conservaci%C3%B3n_de_la_Naturaleza","Punto_caliente_(biodiversidad)","Punto_caliente_(biodiversidad)","Punto_caliente_(biodiversidad)","Costa_Rica","Ecorregi%C3%B3n","Manglar","Litoral_(geograf%C3%ADa)","Bosque_seco","Matorral","Selva","Humedal","Bosque_nuboso","Bosques_templados_de_frondosas_y_mixtos","Pinus","Bosque_primario","Biodiversidad","Pinidae","Pinus","Cupressaceae","Endemismo","Abies_guatemalensis","Zona_intertropical","Amphibia","Aves","Mammalia","Reptilia","Centro_de_Monitoreo_de_la_Conservaci%C3%B3n_del_Ambiente","Endemismo","Especie_amenazada","Tracheophyta","Nikol%C3%A1i_Vav%C3%ADlov","Geograf%C3%ADa_de_Guatemala#Geolog\u00eda","Geolog%C3%ADa_de_Guatemala","Falla_de_Motagua","Placa_norteamericana","Placa_de_Cocos","Placa_del_Caribe","Volc%C3%A1n_de_Agua","Ciudad_de_Guatemala","Per%C3%ADodo_Jur%C3%A1sico","Antillas","Per%C3%ADodo_Cret%C3%A1cico","Placas_tect%C3%B3nicas","Chiapas","Honduras","El_Salvador","Nicaragua","Placas_tect%C3%B3nicas","Nicaragua","Costa_Rica","Nicaragua","Costa_Rica","Panam%C3%A1","Panam%C3%A1","Placas_tect%C3%B3nicas","Karst","Mioceno","Caribe_(regi%C3%B3n)","Centroam%C3%A9rica","Placa_del_Caribe","Placas_tect%C3%B3nicas","Placa_norteamericana","Placa_del_Caribe","Placa_de_Cocos","Subducci%C3%B3n","Fosa_mesoamericana","Falla_de_Chixoy-Polochic","Falla_de_Motagua","R%C3%ADo_Motagua","Mar_Caribe","Chichicastenango","Sierra_de_las_Minas","M%C3%A9xico","Roca_carbon%C3%A1tica","Roca_cl%C3%A1stica","Paleozoico","Tri%C3%A1sico","Jur%C3%A1sico","Cret%C3%A1cico","Todos_Santos_Cuchumat%C3%A1n","Pet%C3%A9n","Econom%C3%ADa_de_Guatemala","Almolonga","Estados_Unidos","Canad%C3%A1","Europa","Centroam%C3%A9rica","Jap%C3%B3n","Agricultura","Cardamomo","Turismo_en_Guatemala","Programa_de_las_Naciones_Unidas_para_el_Desarrollo","Coeficiente_de_Gini","%C3%8Dndice_global_de_innovaci%C3%B3n","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Propiedad_Intelectual","Caf%C3%A9","Ca%C3%B1a_de_az%C3%BAcar","Musa_%C3%97_paradisiaca","Nicotiana_tabacum","Algod%C3%B3n","Zea_mays","Hortalizas","Brassica_oleracea_var._italica","Brassica_oleracea_var._gemmifera","Sesamum_indicum","Asparagus_officinalis","Chile_(pimiento)","Ganader%C3%ADa","Baja_Verapaz","Zacapa_(departamento)","Jutiapa_(departamento)","Seguridad_alimentaria","N%C3%ADquel","Carlos_Manuel_Arana_Osorio","Turismo_en_Guatemala","Templo_del_Gran_Jaguar","Tikal","Turismo","Econom%C3%ADa_de_Guatemala","Am%C3%A9rica_Central","Etnia","Pueblo_maya","Ladino_(poblaci%C3%B3n)","Pueblo_xinca","Gar%C3%ADfuna_(etnia)","%C3%8Dndice_de_Competitividad_en_Viajes_y_Turismo","Foro_Econ%C3%B3mico_Mundial","Producto_interno_bruto","Aeropuerto_Internacional_La_Aurora","Aeropuerto_Internacional_Mundo_Maya","Aeropuerto_Internacional_de_Occidente","Puerto_Quetzal","Santo_Tom%C3%A1s_de_Castilla","Tikal","Patrimonio_de_la_Humanidad","Unesco","Mesoam%C3%A9rica","Antigua_Guatemala","Cultura_maya","Quirigu%C3%A1","Iximch%C3%A9","Ciudad_de_Guatemala","Lago_de_Atitl%C3%A1n","Semuc_Champey","Parques_nacionales_de_Guatemala","Reserva_de_la_biosfera_maya","Bas%C3%ADlica_de_Esquipulas","Ciudad_de_Esquipulas","Antigua_Guatemala","Palacio_Nacional_de_la_Cultura_(Guatemala)","Centro_hist%C3%B3rico_de_la_Ciudad_de_Guatemala","Tikal","Pet%C3%A9n","Isla_de_Flores_(Guatemala)","Pet%C3%A9n","Quirigu%C3%A1","Izabal","Puerto_Quetzal","Escuintla_(departamento)","Quetzaltenango","Livingston_(Izabal)","Semuc_Champey","Yaxh%C3%A1","Arco_de_Santa_Catalina","Antigua_Guatemala","Iximch%C3%A9","Castillo_de_San_Felipe_de_Lara","Lago_de_Atitl%C3%A1n","El_Mirador_(ciudad_maya)","Zaculeu","Zona_Viva","Ciudad_de_Guatemala","Zona_14_(Ciudad_de_Guatemala)","Ciudad_de_Guatemala","Ciudad_de_Guatemala","Ciudad_Cayal%C3%A1_(Guatemala)","Volc%C3%A1n_de_Fuego","Chichicastenango","Bas%C3%ADlica_de_Esquipulas","Ciudad_de_Esquipulas","Volc%C3%A1n_de_Ipala","Panajachel","Punta_de_Palma","Departamento_de_Izabal","Monterrico_(Santa_Rosa)","Cr%C3%A1ter_Azul","Topoxt%C3%A9","Volc%C3%A1n_de_Pacaya","Torre_del_Reformador","San_Juan_La_Laguna","Departamento_de_Chiquimula","Gran_Parque_de_Diversiones_Xetulul","Parque_de_Diversiones_Xocomil","San_Andr%C3%A9s_Xecul","Sierra_de_los_Cuchumatanes","Departamento_de_Solol%C3%A1","Parque_nacional_Naciones_Unidas","Cob%C3%A1n","Zacapa_(ciudad)","Nent%C3%B3n","Departamento_de_Huehuetenango","Antigua_Guatemala","Semana_Santa_en_Antigua_Guatemala","Iglesia_de_San_Francisco_(La_Antigua_Guatemala)","Palacio_de_los_Capitanes_Generales_(Guatemala)","Ayuntamiento_de_Antigua_Guatemala","Catedral_de_San_Jos%C3%A9_(Antigua_Guatemala)","Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Convento_de_Santo_Domingo_(Antigua_Guatemala)","Iglesia_de_La_Merced_(Antigua_Guatemala)","Iglesia_y_convento_de_las_Capuchinas_(Antigua_Guatemala)","Complejo_Arquitect%C3%B3nico_de_La_Recolecci%C3%B3n","Semana_Santa_en_Antigua_Guatemala","Jesucristo","Hermandad_religiosa","S%C3%A1bado_de_Pasi%C3%B3n","Domingo_de_Resurrecci%C3%B3n","Hermandad_religiosa","Jorge_Ubico","Francisco_Moraz%C3%A1n","Clan_Aycinena","Colegio_Compa%C3%B1%C3%ADa_de_Jes%C3%BAs_(Antigua_Guatemala)","Omoa","Honduras","Europa","Viejo_Continente","Gual%C3%A1n","Zacapa","Moraz%C3%A1n_(El_Progreso)","El_Progreso_(Guatemala)","Ciudad_de_Guatemala","Yuntas","United_Fruit_Company#Internacional_Railways_of_Central_America","United_Fruit_Company","United_Fruit_Company#Great_White_Fleet","Justo_Rufino_Barrios","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Reina_Barrios","El_Guatemalteco","Puerto_Barrios","Justo_Rufino_Barrios","Exposici%C3%B3n_Centroamericana","Manuel_Estrada_Cabrera","Manuel_Estrada_Cabrera","Minor_Keith","Nueva_Jersey","Ferrocarril_del_Norte_de_Guatemala","Canal_de_Panam%C3%A1","San_Salvador","Nicaragua","Golfo_de_Fonseca","United_Press","Jacobo_Arbenz_Guzm%C3%A1n","International_Railways_of_Central_America","R%C3%ADo_Dulce_(Guatemala)","Ciudad_de_Guatemala","Los_Amates_(Izabal)","Izabal","Jorge_Ubico_Casta%C3%B1eda","Jacobo_Arbenz_Guzm%C3%A1n","Carlos_Castillo_Armas","Az%C3%BAcar","Banano","Caf%C3%A9","Cardamomo","Petr%C3%B3leo","Materias_primas","Combustibles","Bienes_de_consumo","Bienes_de_capital","Cost,_insurance_and_freight","Estados_Unidos","Estados_Unidos","El_Salvador","M%C3%A9xico","Honduras","Uni%C3%B3n_Europea","M%C3%A9xico","El_Salvador","Uni%C3%B3n_Europea","Costa_Rica","Nicaragua","Nicaragua","Jorge_Ubico","Revoluci%C3%B3n_de_1944","Juan_Jos%C3%A9_Ar%C3%A9valo","CIA","John_Foster_Dulles","Carlos_Castillo_Armas","Kjell_Eugenio_Laugerud","Carlos_Arana_Osorio","Kjell_Eugenio_Laugerud","Fernando_Romeo_Lucas_Garc%C3%ADa","Franja_Transversal_del_Norte","Efra%C3%ADn_R%C3%ADos_Montt","Fondo_Monetario_Internacional","Guerra_Civil_de_Guatemala","Laguna_del_Tigre","Manuel_Ayau","Universidad_Francisco_Marroqu%C3%ADn","CIA","Laguna_del_Tigre","Industria_petrolera","Producto_interior_bruto","Producto_interior_bruto","%C3%81rea","Poblaci%C3%B3n","Emisiones_de_CO2","Renta_per_c%C3%A1pita","Tasa_de_natalidad","Crecimiento_econ%C3%B3mico","Internet","Empresa","Consumo_energ%C3%A9tico","Agricultura","Potencia_el%C3%A9ctrica","Forestal","Carretera","%C3%8Dndice_de_Competitividad_Global","Transporte_en_Guatemala","ATR_72","Transportes_A%C3%A9reos_Guatemaltecos","Aeropuerto_Internacional_La_Aurora","V%C3%ADa_f%C3%A9rrea","Metro","Carretera","Km","Transporte_fluvial","Oleoducto","Puerto","Champerico","Puerto_Barrios","Puerto_Quetzal","Puerto_San_Jos%C3%A9","Santo_Tom%C3%A1s_de_Castilla","Aeropuerto","Aeropuerto_Internacional_La_Aurora","Ciudad_de_Guatemala","%C3%81rea_Metropolitana_de_Guatemala","Aeropuerto_Internacional_Mundo_Maya","Pet%C3%A9n","Aeropuerto_Internacional_de_Occidente","Quetzaltenango","%C3%81rea_metropolitana_de_Los_Altos","Demograf%C3%ADa_de_Guatemala","Inmigraci%C3%B3n_en_Guatemala","Ladino_(poblaci%C3%B3n)","Sexo_femenino","Sexo_masculino","Urbanizaci%C3%B3n","Lenguas_de_Guatemala","Quich%C3%A9_(etnia)","Cultura_maya","Chichicastenango","Idioma_espa%C3%B1ol","Idiomas_mayenses","Idioma_xinca","Lenguas_arahuacas","Idioma_gar%C3%ADfuna","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Izabal","Salud_en_Guatemala","Pandemia_de_enfermedad_por_coronavirus_de_2020_en_Guatemala","Pandemia_de_enfermedad_por_coronavirus_de_2019-2020","Religi%C3%B3n_en_Guatemala","Iglesia_cat%C3%B3lica","Evangelicalismo","Metodismo","Protestantismo","Ate%C3%ADsmo","Iglesia_Adventista_del_S%C3%A9ptimo_D%C3%ADa","Testigos_de_Jehov%C3%A1","Movimiento_de_los_Santos_de_los_%C3%9Altimos_D%C3%ADas","Constituci%C3%B3n_Pol%C3%ADtica_de_la_Rep%C3%BAblica_de_Guatemala","Estado_laico","Concordato_de_Guatemala_de_1852","Reforma_Liberal","Constituci%C3%B3n_de_Guatemala_de_1879","Agnosticismo","Ate%C3%ADsmo","Religi%C3%B3n_maya","Espiritismo","Semana_Santa","Ciudad_de_Guatemala","Antigua_Guatemala","Reino_de_Guatemala","Clero#Clero_regular","Iglesia_cat%C3%B3lica","Imperio_Espa%C3%B1ol","Reino_de_Guatemala","Real_Audiencia","Monarqu%C3%ADa_Hisp%C3%A1nica","Reformas_borb%C3%B3nicas","Jesuitas","Clero#Clero_Regular","Clan_Aycinena","Virgen_de_los_Reyes,_la_Inmaculada_Concepci%C3%B3n","Federaci%C3%B3n_Centroamericana","Rafael_Carrera","Francisco_Moraz%C3%A1n","Miguel_Garc%C3%ADa_Granados","Justo_Rufino_Barrios","Clero_regular","Clero#Clero_secular","Mariano_Rossell_y_Arellano","Movimiento_de_Liberaci%C3%B3n_Nacional_(Guatemala)","Jacobo_Arbenz_Guzm%C3%A1n","Cristo_Negro_de_Esquipulas","Iglesia_cat%C3%B3lica","Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Liceo_Guatemala","Liceo_Javier","Universidad_Rafael_Land%C3%ADvar","Juan_Pablo_II","Catedral_bas%C3%ADlica_de_Esquipulas","Departamento_de_Chiquimula","Iglesia_cat%C3%B3lica","Evangelicalismo","Protestantismo#Ramas_o_denominaciones","Pentecostalismo","Alta_Verapaz","Baja_Verapaz","Chiquimula_(municipio)","Sacatep%C3%A9quez","Santa_Rosa_(Guatemala)","Cuaresma","Semana_Santa_en_Guatemala","Izabal","Zacapa","Departamento_de_San_Marcos","Departamento_de_Huehuetenango_(Guatemala)","Retalhuleu","Iglesia_ortodoxa","Patriarcado_de_Constantinopla","Iglesia_ortodoxa_de_Antioqu%C3%ADa","Inculturaci%C3%B3n","Danzas_y_bailes_%C3%A9tnicos_de_Guatemala","Iglesia_cat%C3%B3lica","Semana_Santa_en_Guatemala","Chichicastenango","Quich%C3%A9_(departamento)","Quetzaltenango","Religi%C3%B3n_maya","Neopaganismo","Rilaj_Maam","Jud%C3%ADos","Musulmanes","Nacimiento","Fallecimiento","Migraci%C3%B3n_humana","Mortalidad_infantil","Esperanza_de_vida","Tasa_de_fertilidad","M%C3%A9xico","EE._UU.","Canad%C3%A1","Tercera_edad","Cultura_de_Guatemala","Am%C3%A9rica","Universidades_de_Guatemala","Historia_de_la_educaci%C3%B3n_en_Guatemala","Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Facultad_de_Agronom%C3%ADa_de_la_Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Facultad_de_Ciencias_Econ%C3%B3micas_de_la_Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Facultad_de_Ciencias_Jur%C3%ADdicas_y_Sociales_de_la_Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Facultad_de_Ingenier%C3%ADa_de_la_Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Facultad_de_Ciencias_M%C3%A9dicas_de_la_Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Facultad_de_Medicina_Veterinaria_y_Zootecnia_de_la_Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Escuela_de_Ciencias_de_la_Comunicaci%C3%B3n_de_la_Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Universidades_de_Guatemala","Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Universidad_Rafael_Land%C3%ADvar","Universidad_del_Valle_de_Guatemala","Universidad_Mariano_G%C3%A1lvez_de_Guatemala","Universidad_Francisco_Marroqu%C3%ADn","Manuel_Ayau","Eduardo_Suger","Universidad_Mesoamericana","Universidad_Rafael_Land%C3%ADvar","Universidad_Galileo","Universidad_Francisco_Marroqu%C3%ADn","Universidad_San_Pablo_de_Guatemala","A%C3%B1o_Nuevo","Semana_Santa_en_Guatemala","Luna_llena","Iglesia_cat%C3%B3lica","Jueves_Santo","Viernes_Santo","D%C3%ADa_del_trabajo","Jorge_Ubico_Casta%C3%B1eda","Miguel_Garc%C3%ADa_Granados","Justo_Rufino_Barrios","Independencia_de_Centroam%C3%A9rica","Quetzaltenango","D%C3%ADa_del_ni%C3%B1o","Virgen_del_Rosario","D%C3%ADa_de_la_Hispanidad","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Revoluci%C3%B3n_de_1944_en_Guatemala","Federico_Ponce_Vaides","Jorge_Ubico_Casta%C3%B1eda","Inmaculada_Concepci%C3%B3n","Iglesia_de_San_Francisco_(Ciudad_de_Guatemala)","Iglesia_de_San_Francisco_(Antigua_Guatemala)","Nueva_Guatemala_de_la_Asunci%C3%B3n","Nochebuena","Navidad","D%C3%ADa_de_los_Inocentes","Fin_de_a%C3%B1o","Ciudad_de_Guatemala","Virgen_de_la_Asunci%C3%B3n","Semana_Santa_en_Guatemala","Procesiones","Semana_Santa_en_Antigua_Guatemala","Semana_Santa_en_Ciudad_de_Guatemala","Alfombras","Huehuetenango","Patrimonio_Cultural_Inmaterial","Huelga_de_Dolores","Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Chichicastenango","M%C3%BAsica_de_Guatemala","Cultura_de_Guatemala","Mesoam%C3%A9rica","Rafael_%C3%81lvarez_Ovalle","La_Ilustraci%C3%B3n_Guatemalteca","Europea","Religi%C3%B3n_cat%C3%B3lica","Canto_gregoriano","Horas_can%C3%B3nicas","Compositor","Renacimiento","Hernando_Franco","Pedro_Berm%C3%BAdez","Gaspar_Fern%C3%A1ndez","Barroco","Villancico","Vihuela_mexicana","Arpa","Clavec%C3%ADn","%C3%93rgano_(instrumento_musical)","Viol%C3%B3n","Baj%C3%B3n","Manuel_Jos%C3%A9_de_Quir%C3%B3s","Rafael_Antonio_Castellanos","Pedro_Nolasco_Estrada_Aristondo","Compositor","Am%C3%A9rica","Jos%C3%A9_Eulalio_Samayoa","Sinfon%C3%ADa","Jos%C3%A9_Escol%C3%A1stico_Andrino","Indalecio_Castro","Emilio_Dressner","Germ%C3%A1n_Alc%C3%A1ntara","Fabi%C3%A1n_Rodr%C3%ADguez","Rafael_%C3%81lvarez_Ovalle","Luis_Felipe_Arias","Herculano_Alvarado","Italia","Alfredo_Wyld","Rafael_V%C3%A1squez","Pianista","Compositor","Marimba","Quetzaltenango_(departamento)","Jes%C3%BAs_Castillo","Ricardo_Castillo","Wotzbel%C3%AD_Aguilar","Rafael_%C3%81lvarez_Ovalle","Compositor","Flautista","Guitarrista","Pianista","Violinista","Himno_Nacional_de_Guatemala","Domingo_Bethancourt","Compositor","Jos%C3%A9_Casta%C3%B1eda","Par%C3%ADs","Orquesta","Jorge_Ubico","Miguel_%C3%81ngel_Asturias","Premio_Nobel_de_Literatura","Jes%C3%BAs_Castillo","%C3%93pera","Quich%C3%A9_Vinak","Ciudad_de_Guatemala","Rafael_Ju%C3%A1rez_Castellanos","Dieter_Lehnhoff","Music%C3%B3logo","Academia_de_Geograf%C3%ADa_e_Historia_de_Guatemala","Academia_Guatemalteca_de_la_Lengua","Paco_P%C3%A9rez","Luna_de_Xelaj%C3%BA","Jorge_Sarmientos","Mariano_Valverde","Gustavo_Adolfo_Palma","Tanya_Zea","Ricardo_Arjona","Ricardo_Arjona","Cantautor","M%C3%BAsico","Shery","Pop_latino","Carlos_Pe%C3%B1a_(cantante)","Gaby_Moreno","Alux_Nahual","Bohemia_Suburbana","Ricardo_Andrade","Viento_en_Contra","Gangster","Kayland","Danza_cl%C3%A1sica","Ballet_Nacional_de_Guatemala","Guerra_Fr%C3%ADa","Escuela","Mayra_Rodr%C3%ADguez","Patrimonio","Cultural","Palacio_Nacional_de_la_Cultura_(Guatemala)","Primitivismo","Carlos_Valenti","Carlos_M%C3%A9rida","Elmar_Rojas","Zipacn%C3%A1_de_Le%C3%B3n","Roberto_Gonz%C3%A1lez_Goyri","Manolo_Gallardo","Efra%C3%ADn_Recinos","Escultura_colonial_en_Guatemala","Antigua_Guatemala","Policrom%C3%ADa","Estofado_(arte)","Quirio_Cata%C3%B1o","Mateo_de_Z%C3%BA%C3%B1iga","Federico_Lehnhoff","Federico_Lehnhoff","Sulfarsenol","Marimba","Quetzaltenango","Quetzaltenango_(departamento)","Literatura_de_Guatemala","Literatura_de_Guatemala","Prensa_Libre","Nuestro_Diario","ElPeri%C3%B3dico","La_Hora_(Guatemala)","Diario_de_Centro_Am%C3%A9rica","Radio_y_Televisi%C3%B3n_de_Guatemala","Remigio_%C3%81ngel_Gonz%C3%A1lez","Albavisi%C3%B3n","Caso_de_La_L%C3%ADnea_en_Guatemala","Miguel_%C3%81ngel_Asturias","Jos%C3%A9_Manuel_Fortuny","Jorge_Ubico","Diario_de_Centro_Am%C3%A9rica","Jos%C3%A9_Milla_y_Vidaurre","Manuel_Estrada_Cabrera","El_Guatemalteco","M%C3%A1ximo_Soto_Hall","Diario_de_Centroam%C3%A9rica","El_Imparcial_(Guatemala)","C%C3%A9sar_Bra%C3%B1as","David_Vela","Porfirio_Barba-Jacob","Rafael_Ar%C3%A9valo_Mart%C3%ADnez","Oscar_Humberto_Mej%C3%ADa_V%C3%ADctores","La_Hora_(Guatemala)","Clemente_Marroqu%C3%ADn_Rojas","Irma_Flaquer","La_Ilustraci%C3%B3n_Guatemalteca","Rafael_Sp%C3%ADnola","Antonio_Mac%C3%ADas_del_Real","Alberto_G._Valdeavellano","Manuel_Estrada_Cabrera","Federico_Hern%C3%A1ndez_de_Le%C3%B3n","Clemente_Marroqu%C3%ADn_Rojas","Federico_Hern%C3%A1ndez_de_Le%C3%B3n","Prensa_Libre","Jorge_Carpio_Nicolle","Jorge_Carpio_Nicolle","Aqu%C3%AD_el_Mundo","Mario_David_Garc%C3%ADa_Vel%C3%A1squez","Roxana_Baldetti","Marco_Vinicio_Cerezo_Ar%C3%A9valo","Acisclo_Valladares_Molina","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Guatemala","Selecci%C3%B3n_femenina_de_f%C3%BAtbol_de_Guatemala","Liga_Nacional_de_F%C3%BAtbol_de_Guatemala","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_sala_de_Guatemala","Selecci%C3%B3n_de_baloncesto_de_Guatemala","Guatemala_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Comunicaciones_en_Guatemala","Constituci%C3%B3n_Pol%C3%ADtica_de_la_Rep%C3%BAblica_de_Guatemala","Cultura_de_Guatemala","Deporte_en_Guatemala","Diferendo_territorial_entre_Belice_y_Guatemala","Fuerzas_Armadas_de_Guatemala","Festival_Internacional_de_Poes%C3%ADa_de_Quetzaltenango","Gastronom%C3%ADa_de_Guatemala","Hidrograf%C3%ADa_de_Guatemala","Literatura_de_Guatemala","M%C3%BAsica_de_Guatemala","Pol%C3%ADtica_de_Guatemala","Relaciones_exteriores_de_Guatemala","Transmetro_de_la_Ciudad_de_Guatemala","Listado_de_zonas_de_vida_Holdridge_en_Guatemala","Revoluci%C3%B3n_de_1944_en_Guatemala","Revoluci%C3%B3n_Liberal_de_1871","United_Fruit_Company","Universidades_de_Guatemala","Tikal","Eufemismo","Aeropuerto_Internacional_La_Aurora","Ciudad_de_Guatemala","Puerto_San_Jos%C3%A9","Puerto_Barrios","Alvaro_Colom","John_F._Kennedy","Rafael_Le%C3%B3nidas_Trujillo","Rep%C3%BAblica_Dominicana","EXMIBAL","Alta_Verapaz","URNG","Carlos_Manuel_Arana_Osorio","Movimiento_de_Liberaci%C3%B3n_Nacional_(Guatemala)","CIA","Administraci%C3%B3n_para_el_Control_de_Drogas","Manuel_Lisandro_Barillas","Francisco_Moraz%C3%A1n","United_Fruit_Company","Bolsa_de_Valores_de_Nueva_York","Familia_Rockefeller","Justo_Rufino_Barrios","Lenguas_mayenses","Banco_Mundial","Internet_Archive","Universidad_Nacional_Aut%C3%B3noma_de_M%C3%A9xico","ISBN","OCLC","Wayback_Machine","ISBN","Prensa_Libre","Alfred_Percival_Maudslay","Severo_Mart%C3%ADnez_Pel%C3%A1ez","Londres","Inglaterra","Juan_Duch_Colell","Michel_Antochiw_Kolpa","Silvio_Zavala","Yucat%C3%A1n_en_el_tiempo","ISBN","Pedro_de_Aycinena","Universidad_Francisco_Marroqu%C3%ADn","Silverio_Ortiz","Rafael_Ar%C3%A9valo_Mart%C3%ADnez","YouTube","Las_venas_abiertas_de_Am%C3%A9rica_Latina","ISBN","La_Hora_(Guatemala)","Prensa_Libre","ISBN","ISSN","ISSN","ISSN","Oficina_del_Alto_Comisionado_para_los_Derechos_Humanos","Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Primer_Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Segundo_Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Pena_de_muerte","CEDAW","Tortura","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_del_Ni%C3%B1o","Pornograf%C3%ADa","Convenci%C3%B3n_internacional_sobre_la_protecci%C3%B3n_de_los_derechos_de_todos_los_trabajadores_migratorios_y_de_sus_familiares","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Protocolo_Facultativo_de_la_Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","International_Organization_for_Standardization","ISO_3166-2","OCLC","USAID","National_Geographic","ISSN","NPR","ISBN","Digital_object_identifier","La_Ilustraci%C3%B3n_Guatemalteca","ElPeri%C3%B3dico","Banco_Mundial","Banco_Mundial","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Prensa_Libre","Wayback_Machine","Prensa_Libre","Academia_de_Geograf%C3%ADa_e_Historia_de_Guatemala","Universidad_de_San_Carlos_de_Guatemala","Rafael_Ar%C3%A9valo_Mart%C3%ADnez","Congreso_de_la_Rep%C3%BAblica_de_Guatemala","ISBN","Pedro_de_Aycinena","Digital_object_identifier","Prensa_Libre","Comisi%C3%B3n_Internacional_Contra_la_Impunidad_en_Guatemala","Comisi%C3%B3n_para_el_Esclarecimiento_Hist%C3%B3rico","Stanford_University_Press","ISBN","Efra%C3%ADn_de_los_R%C3%ADos","National_Security_Archive","ElPeri%C3%B3dico","Princeton_University_Press","ISBN","Carlos_Guzm%C3%A1n-B%C3%B6ckler","John_Hamilton","Prensa_Libre","Rep%C3%BAblica_Bananera","Federico_Hern%C3%A1ndez_de_Le%C3%B3n","La_Hora_(Guatemala)","Federico_Hern%C3%A1ndez_de_Le%C3%B3n","La_Ilustraci%C3%B3n_Guatemalteca","Dieter_Lehnhoff","ISBN","Internet_Archive","Universidad_Nacional_Aut%C3%B3noma_de_M%C3%A9xico","Prensa_Libre","Francisco_Moraz%C3%A1n","Prensa_Libre","Carlos_Sabino","ISBN","Prensa_Libre","ISBN","Harvard_University_Press","Inglaterra","Cambridge_University_Press","Comisi%C3%B3n_Internacional_Contra_la_Impunidad_en_Guatemala","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Restricci%C3%B3n_de_una_funci%C3%B3n","titulo":"Restriccion (matematicas)","contenido":"En matematicas, la restriccion de una funcion es otra funcion definida en un subconjunto del dominio de la primera, y que toma los mismos valores para esos elementos. La funcion original es a su vez una extension de la primera.  La restriccion de una funcion se obtiene al reducir su dominio. Si, por el contrario, se busca una nueva funcion con un dominio mas amplio pero preservando las imagenes de la original, se habla entonces de una extension.  Dada una funcion f\u00a0: A \u2192 B y un subconjunto C \u2286 A, la restriccion de f al conjunto C es la funcion f |C\u00a0: C \u2192 B, dada por:  Dadas dos funciones f\u00a0: A \u2192 B y g\u00a0: D \u2192 B de forma que f sea una restriccion de g, es decir, que A \u2286 D y f = g |A, se dice que g es una extension de f. ","snippet":"En matematicas, la restriccion de una funcion es otra funcion definida en un subconjunto del dominio de la primera, y que toma los mismos valores para esos elementos. La funcion original es a su vez u","enlaces_salientes":["Restricci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Restricci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Restricci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Votante","Partido_pol%C3%ADtico","Mujer","Matem%C3%A1ticas","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Dominio_de_una_funci%C3%B3n","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Representaci%C3%B3n_gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","titulo":"Grafica de una funcion","contenido":"En matematicas, la grafica de una funcion es un tipo de representacion grafica que permite conocer intuitivamente el comportamiento de dicha funcion. Mas formalmente dada una funcion:  el grafico es el conjunto de todos los pares ordenados (x, f(x)) de la funcion f, es decir, como un subconjunto del producto cartesiano X\u00d7Y. Se representa graficamente mediante una  correspondencia entre los elementos del conjunto dominio y los del conjunto imagen.  Las unicas funciones que se pueden establecer de forma no ambigua mediante lineas, son las de una sola variable, con un sistema de coordenadas cartesianas, donde cada abscisa representa un valor de la variable del dominio y cada coordenada representa el valor correspondiente del conjunto imagen. Si la funcion es continua, entonces la grafica formara una linea recta o curva. En el caso de funciones de dos variables es posible visualizarlas de forma univoca mediante una proyeccion geometrica, pero a partir de tres variables tan solo es posible visualizar cortes (con un plano) de la funcion para los que los valores de todas las variables, excepto dos, permanezcan constantes. Algunos software de representacion usan ademas colores, o curvas de nivel lo cual se puede lograr una representacion satisfactoria.  El concepto de grafica de una funcion se generaliza a la grafica de una relacion. Notar que si bien cada funcion tiene una unica representacion grafica, pueden existir varias funciones que tengan la misma, pero con dominios y codominios diferentes.  Dada una funcion f : R \u2192 R \\to \\mathbb {R} } , se llama dominio a los valores de origen D en los que esta definida, es decir, x \u2208 D \u2282 R } si \u2203 y \u2208 R } tal que y = f ( x ) :  Casos segun el intervalo D :   a < x < b | \u2203 y = f ( x )   a < x \u2264 b | \u2203 y = f ( x )   a \u2264 x < b | \u2203 y = f ( x )   a \u2264 x \u2264 b | \u2203 y = f ( x )  En una funcion real del tipo:  Al analizar esta funcion en un punto x = a aparecen los siguientes casos:  Una norma mnemotecnica para el estudio de la continuidad consiste en ver si para trazar la grafica de una funcion se tiene que levantar o no el lapiz, en caso afirmativo diremos que la funcion no es continua o que hay algun tipo de discontinuidad.  Definida una funcion: f, de los numeros reales, sobre los numeros reales, donde a cada x real se le asocia una y real, representado y = f(x):  Si a medida que la variable x se aproxima a un valor a, la variable y se aproxima a un valor L, diremos que L es el limite de f cuando x tiende a a:  Si una funcion tiene limite en un punto ese limite ha de ser unico (unicidad del limite), el valor del limite, en caso de existir no tiene por que coincidir con el valor de la funcion en ese punto.  Si una funcion tiene limite en un punto, y el valor del limite es el mismo que el valor de la funcion en ese punto, se dice que la funcion es continua en ese punto:  En los puntos extremos de cada intervalo de definicion de la funcion, o en los puntos intermedios de los intervalos de existencia, que presenten discontinuidad, se presenta un punto de discontinuidad, que puede ser de alguno de estos tipos:   Discontinuidad { Evitable Esencial { De primera especie { De salto finito De salto infinito Asintotica De segunda especie }\\left\\{{l}}\\\\}\\left\\{{l}}\\left\\{{l}}\\\\}\\\\}\\end{array}}\\right.}\\\\\\\\}\\end{array}}\\right.}\\\\\\end{array}}\\right.}}  Una funcion con una variable dependiente y otra independiente se puede representar graficamente en un eje de ordenadas y abscisas correspondiendo el valor de cada variable a la posicion en los ejes. Normalmente se utiliza la variable x para el eje de abscisas y la variable y para el eje de ordenadas.  Para dibujar, construir o representar la grafica de una funcion f se pueden seguir los pasos siguientes:  El signo de una funcion en un punto esta determinado por el signo que tiene el valor de la coordenada y (es decir, el correspondiente a la imagen).  Decimos que una funcion es positiva en un punto con coordenadas (a,f(a)) si el signo de f(a) es positivo.  Decimos que una funcion es negativa en un punto con coordenadas (a,f(a)) si el signo de f(a) es negativo.  En general, podemos determinar que una funcion es positiva en todo punto que se encuentre por encima del eje x. Si esta por debajo, la funcion es negativa.  De esta forma, decimos que una funcion es positiva en un intervalo (a,b) si el signo de las imagenes de todos los valores dentro de ese intervalo es positivo.  Analogamente, una funcion es negativa en un intervalo (a,b) si el signo de las imagenes de todos los valores dentro de ese intervalo es negativo.  Llamamos Conjunto de Positividad al conjunto de valores del dominio cuyas imagenes son positivas. Los definimos asi: C+= { x \u2208 D o m i n i o ( f ) / f ( x ) > 0 }  Llamamos Conjunto de Negatividad al conjunto de valores del dominio cuyas imagenes son negativas. Los definimos asi: C-= { x \u2208 D o m i n i o ( f ) / f ( x ) < 0 }  Los puntos que son interseccion con el eje x, no tienen signo, ya que estos puntos que estan sobre el eje x son lo que llamamos raices, donde la imagen es 0, y este no tiene signo. Entonces los conjuntos C+ y C- son siempre abiertos.  De esta forma, concluimos que los conjuntos de positividad y negatividad estan determinados por sus raices.  Si una funcion f(x) es continua en un intervalo (a,b) y tiene distintos signos en los extremos del mismo, entonces la funcion tiene por lo menos una raiz real en ese intervalo.  Esto podemos interpretarlo como, si una funcion cambia de signo es porque necesariamente paso por una raiz, ya que para poder pasar de valores positivos a negativos (o de negativos a positivos) tiene que pasar por el 0 (y este 0 es una raiz).  Este teorema se puede utilizar para saber el signo de una funcion en todo su dominio.\u200b  Una ecuacion de primer grado es facilmente representada en un eje conociendo sus propiedades.   y = m x + n  En una ecuacion de primer grado el numero que corresponde a m corresponde a la tangente del angulo que forma la recta respecto al eje de abscisas. El valor de n corresponde al punto que corta el eje de ordenadas.  La representacion de una recta es simple: se necesitan dos valores puntos de la funcion a partir de donde se va a representar la recta. Esos dos puntos son de manera general ( 0 , n ) y ( \u2212 n m , 0 ) {m}},0\\right)} .   Ejemplo  Vamos a representar la funcion polinomica de primer grado. En primer lugar, necesitamos dos puntos de la recta. Para ello vamos a usar los puntos en los que la funcion corta los ejes. Es decir:  Para representar una funcion f ( x ) debemos seguir los siguientes pasos:  Vamos a estudiar la representacion grafica de la funcion:  Los puntos en los que la funcion no existe son los que el denominador vale 0. Por lo tanto:  Es decir, el dominio sera:  Los cortes con el eje X se encuentran cuando y = 0 y el corte con el eje Y cuando x = 0 . Por lo tanto:  Cortes eje x es cuando el numerador vale 0:  Cortes eje y es el valor de la funcion para x= 0:  El signo de un intervalo no cambia a menos que haya una discontinuidad o un corte en el eje X . Por tanto, para estudiar el signo vamos a usar los intervalos donde tenemos la seguridad que el signo no va a cambiar, que son los siguientes:    Los extremos relativos se encuentran buscando los valores por los que f \u2032 ( x ) = 0 (x)=0} . Por lo tanto, primero debemos encontrar la derivada de la funcion:  Y ahora buscar los valores por los cuales vale cero:  No tiene solucion, por lo que no habra extremos relativos.  Vamos a estudiar los intervalos en los que la primera derivada es positiva o negativa, es decir, los intervalos en los que la funcion crece o decrece.  Por lo que la funcion crece en la totalidad de sus puntos.  A partir de la segunda derivada f \u2032 \u2032 ( x ) (x)} vamos a encontrar los puntos de inflexion.   f \u2032 \u2032 ( x ) = \u2212 2 x 3 + 6 x 2 + 12 x + 8 (x)=-{x^{3}+6\\,x^{2}+12\\,x+8}}}  Igual que antes, no tiene solucion, por lo que no hay puntos de inflexion.  La funcion esta definida para todo x real, excepto para los puntos de discontinuidad: x= -3 y x=-2, en el primer punto presenta una discontinuidad evitable, dandole el valor (-3,2), en el segundo la discontinuidad es asintotica, siendo la recta vertical x= -2 la asintota.  La funcion corta al eje x en el punto (-1,0) y al eje y en (0, 0\u20195).  Para valores de x menores de \u20132 y mayores de \u20131 la funcion toma valores positivos, y para valores comprendidos entre \u20132 y \u20131, la funcion toma valores negativos.  La funcion es creciente y convexa en todo el domino de definicion, y tiene una asintota horizontal y= 1   ","snippet":"En matematicas, la grafica de una funcion es un tipo de representacion grafica que permite conocer intuitivamente el comportamiento de dicha funcion. Mas formalmente dada una funcion:  el grafico es e","enlaces_salientes":["Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Coordenadas_cartesianas","Curva","Potenciaci%C3%B3n","Intervalo_unitario","Funci%C3%B3n_identidad","Eje_de_simetr%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas","Pares_ordenados","Subconjunto","Producto_cartesiano","Conjunto","Dominio_de_definici%C3%B3n","Conjunto_imagen","Coordenadas_cartesianas","Funci%C3%B3n_continua","L%C3%ADnea_recta","Curva","Curvas_de_nivel","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Codominio","Funci%C3%B3n_real","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_continua","Derivada","Clasificaci%C3%B3n_de_discontinuidades","Polinomio","Plano_cartesiano","Variable_dependiente","Variable_independiente","Eje_de_ordenadas","Abscisa","Dominio_de_definici%C3%B3n","N%C3%BAmero_real","Funci%C3%B3n_continua","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Infinito","N%C3%BAmero_negativo","Funci%C3%B3n_mon%C3%B3tona","Derivada","Extremos_de_una_funci%C3%B3n","Punto_de_inflexi%C3%B3n","Funci%C3%B3n_c%C3%B3ncava","Funci%C3%B3n_convexa","Signos_m%C3%A1s_y_menos","Coordenadas_cartesianas","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Conjunto_abierto","Dominio_de_una_funci%C3%B3n","Ecuaci%C3%B3n_de_primer_grado","Trigonometr%C3%ADa#Funci\u00f3n_tangente","Dominio_de_definici%C3%B3n","As%C3%ADntota","Extremos_de_una_funci%C3%B3n","Criterio_de_la_primera_derivada","Puntos_de_inflexi%C3%B3n","Criterio_de_la_segunda_derivada","C%C3%B3ncava","Convexa","Extremos_relativos","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Punto_cr%C3%ADtico_(matem%C3%A1ticas)","Derivada","Epigrafo","Pendiente_(matem%C3%A1ticas)","Concavidad","Calculadora_gr%C3%A1fica","Osciloscopio","Instrumento_de_medici%C3%B3n","Papel_milimetrado","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_discreta","titulo":"Funcion discreta","contenido":"Una funcion discreta f es una funcion matematica cuyo dominio de definicion es un conjunto numerable (o discreto).\u200b Es decir, es una definicion:  Una funcion discreta no debe confundirse con una funcion discontinua, puesto que estas ultimas corresponden a funciones reales definidas por tramos.  Este tipo de funciones son muy comunes en las ramas de matematica discreta y teoria de computacion, dado el manejo finito de datos que en ellos se utiliza. Por ejemplo, las funciones de distribucion de variable discreta en estadistica son un conocido ejemplo de funciones discretas. ","snippet":"Una funcion discreta f es una funcion matematica cuyo dominio de definicion es un conjunto numerable (o discreto).\u200b Es decir, es una definicion:  Una funcion discreta no debe confundirse con una funci","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_discreta","Funci%C3%B3n_discreta","Funci%C3%B3n_discreta","Distribuci%C3%B3n_de_Poisson","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Dominio_de_definici%C3%B3n","Conjunto_numerable","Funci%C3%B3n_discontinua","Funci%C3%B3n_real","Funci%C3%B3n_definida_a_trozos","Matem%C3%A1tica_discreta","Teor%C3%ADa_de_computaci%C3%B3n","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Variable_discreta_y_variable_continua","Estad%C3%ADstica","Funci%C3%B3n_continua","Funci%C3%B3n_signo","Funci%C3%B3n_parte_entera","Clasificaci%C3%B3n_de_discontinuidades","Ajuste_de_curvas","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_cuadr%C3%A1tica","titulo":"Funcion cuadratica","contenido":"En algebra, una funcion cuadratica, un polinomio cuadratico, o un  polinomio de grado 2, es una funcion polinomica con una o mas variables en la que el termino de grado mas alto es de segundo grado.  Una funcion cuadratica univariada (variable unica) tiene la forma\u200b  En este caso la variable unica es x. La grafica de una funcion cuadratica univariada es una parabola cuyo eje de simetria es paralelo al eje y, como se muestra a la derecha.  Si la funcion cuadratica se establece igual a cero, entonces el resultado es una ecuacion cuadratica. Las soluciones a la ecuacion univariable se denominan raices de la funcion univariable.  El caso bivariable en terminos de las variables x e y tiene la forma  con al menos uno de los coeficientes a, b o c no iguales a cero. Una ecuacion que establece esta funcion igual a cero da lugar a una seccion conica (una circunferencia u otra elipse, una parabola o una hiperbola).  Una funcion cuadratica en tres variables x, y, y z contiene exclusivamente los terminos x2, y2, z2, xy, xz, yz, x, y, z, y una constante:  con al menos uno de los coeficientes a, b, c, d, e o f de los terminos de segundo grado que no son cero.  En general, puede haber un numero arbitrariamente grande de variables, en cuyo caso la superficie resultante se llama cuadratica, pero el termino de grado mas alto debe ser de grado 2, como x2, xy, yz, en dedicatoria al cabeza cuadrada de metaverso.  El adjetivo cuadratico proviene de la palabra latina quadratum (\"cuadrado\"). Un termino como x2 se llama cuadrado en algebra porque es el area de un cuadrado con lado x.  Los coeficientes de un polinomio son a menudo se consideran numeros reales o complejos, pero de hecho, un polinomio se puede definir sobre cualquier anillo.  Cuando se usa el termino \"polinomio cuadratico\", a veces se hace referencia a \"tener un grado de exactamente 2\", y otras veces, a \"tener un grado como maximo de 2\". Si el grado es inferior a 2, se puede hablar de un \"caso degenerado\". Por lo general, el contexto permite establecer cual de los dos significados se utiliza.  A veces, la palabra \"orden\" se usa con el significado de \"grado\", por ejemplo, un polinomio de segundo orden.  Un polinomio cuadratico puede involucrar una sola variable x (el caso univariable), o multiples variables como x, y y z (el caso multivariable).  Cualquier polinomio cuadratico de variable unica puede escribirse como  donde x es la variable, y a, b y c representan los coeficientes. En algebra elemental, tales polinomios a menudo surgen en forma de una ecuacion cuadratica a x 2 + b x + c = 0 +bx+c=0} . Las soluciones a esta ecuacion se llaman las raices del polinomio cuadratico, y se pueden encontrar a traves de la factorizacion, completando el cuadrado, graficando, utilizando el metodo de Newton, o mediante el uso de la formula cuadratica. Cada polinomio cuadratico tiene una funcion cuadratica asociada, cuyo grafico es una parabola.  Cualquier polinomio cuadratico con dos variables puede escribirse como  donde x e y son las variables y a, b, c, d, e y f son los coeficientes. Tales polinomios son fundamentales para el estudio de las secciones conicas, que se caracterizan por igualar la expresion para f ( x, y ) a cero. Del mismo modo, polinomios cuadraticos con tres o mas variables corresponden a superficies cuadricas y a hipersuperficies. En algebra lineal, los polinomios cuadraticos se pueden generalizar a la nocion de una forma cuadratica en un espacio vectorial.  Una funcion cuadratica de una variable se puede expresar en tres formas:\u200b  El coeficiente a es el mismo valor en las tres formas. Para convertir la forma estandar en la forma factorizada, solo se necesita la formula cuadratica para determinar las dos raices r1 y r2. Para convertir la forma estandar en la forma de vertice, se necesita un proceso denominado completar el cuadrado. Para convertir la forma factorizada (o la forma de vertice) en la forma estandar, basta con operar los factores de cada una de ellas.  Independientemente del formato, la grafica de una funcion cuadratica de una variable f ( x ) = a x 2 + b x + c +bx+c} es una parabola (como se muestra a la derecha). De manera equivalente, esta es la grafica de la ecuacion cuadratica de dos variables y = a x 2 + b x + c +bx+c} .  El coeficiente a controla el grado de curvatura del grafico; una magnitud mayor de a le da al grafico una apariencia mas cerrada (fuertemente curvada).  Los coeficientes b y a controlan conjuntamente la ubicacion del eje de simetria de la parabola (tambien la coordenada x del vertice), que tiene la expresion:  El coeficiente c controla la altura de la parabola; mas especificamente, es la altura de la parabola donde intercepta el eje y.  El vertice de una parabola es el lugar donde pasa de descender a ascender. Por lo tanto, tambien es un punto maximo o minimo, donde la inclinacion de la curva se anula al cambiar de signo. Si la funcion cuadratica esta en forma de vertice, el vertice es (h, k). Usando el metodo de completar el cuadrado, se puede convertir la formula estandar  en  y entonces, el vertice (h, k) de la parabola en forma estandar es  Si la funcion cuadratica esta en forma factorizada  el promedio de las dos raices, es decir,  es la coordenada x del vertice, y por lo tanto, el vertice (h, k) es  El vertice tambien es el punto maximo si a < 0, o el punto minimo si a > 0.  La linea recta vertical  que pasa a traves del vertice es tambien el eje de simetria de la parabola.  Usando calculo infinitesimal, el punto del vertice, que es un maximo o un minimo de la funcion, se puede obtener al encontrar las raices de la derivada:  x es una raiz de f '(x) si f '(x) = 0, y por lo tanto  con el valor de la funcion correspondiente  asi que de nuevo las coordenadas del punto de vertice, (h, k), se pueden expresar como  Otra forma de determinar los maximos y minimos es a partir del vertice y el signo del coeficiente a.  Los maximos y minimos de una funcion cuadratica corresponden siempre con el vertice de la parabola que representa esa funcion, entonces:  Las raices (o ceros ), r1 y r2, de la funcion cuadratica de una variable  son los valores de x para los cuales f(x) = 0.  Cuando los coeficientes a, b, y c son reales o complejos, las raices son  El modulo de las raices de una cuadratica a x 2 + b x + c +bx+c\\,} no puede ser mayor que max ( | a | , | b | , | c | ) | a | \u00d7 \u03d5 , {|a|}}\\times \\phi ,\\,} donde \u03d5 es la proporcion aurea 1 + 5 2 . }}{2}}.} \u200b  La raiz cuadrada de una funcion cuadratica de una variable da lugar a una de las cuatro secciones conicas, casi siempre a una elipse o a una hiperbola.  Si a > 0 entonces la ecuacion y = \u00b1 a x 2 + b x + c +bx+c}}} describe una hiperbola, como se puede ver al elevar al cuadrado ambos lados. Las direcciones de los ejes de la hiperbola estan determinadas por la ordenada del punto minimo de la parabola correspondiente y p = a x 2 + b x + c =ax^{2}+bx+c\\,\\!} . Si la ordenada es negativa, entonces el eje mayor de la hiperbola (a traves de sus vertices) es horizontal, mientras que si la ordenada es positiva, entonces el eje mayor de la hiperbola es vertical.  Si a < 0 entonces la ecuacion y = \u00b1 a x 2 + b x + c +bx+c}}} describe un circulo u otra elipse o nada en absoluto. Si la ordenada del punto maximo de la parabola correspondiente y p = a x 2 + b x + c =ax^{2}+bx+c\\,\\!} es positivo, entonces su raiz cuadrada describe una elipse, pero si la ordenada es negativa, entonces describe un lugar geometrico de puntos vacio.  Para iterar una funcion f ( x ) = a x 2 + b x + c +bx+c} , se aplica la funcion repetidamente, utilizando la salida de una iteracion como entrada de la siguiente.  No siempre es posible deducir la forma analitica de f ( n ) ( x ) (x)} , lo que significa la enesima iteracion de f ( x ) , dado que el superindice puede extenderse a los numeros negativos, refiriendose a la iteracion de la inversa de f ( x ) si existe el inverso. Pero hay algunos casos analiticamente manejables.  Por ejemplo, para la ecuacion iterativa  se tiene que  donde  Entonces, por induccion, se puede obtener  donde g ( n ) ( x ) (x)} se puede calcular facilmente como  Finalmente, se tiene que  como solucion.  Se puede ver el articulo sobre la conjugacion topologica para mas detalles sobre la relacion entre f y g, y la entrada sobre el polinomio cuadratico complejo para el comportamiento caotico en la iteracion general.  La aplicacion logistica  con el parametro 2<r<4 puede resolverse en ciertos casos, uno de los cuales es caotico y el otro no. En el caso caotico r = 4, la solucion es  donde el parametro de condicion inicial \u03b8 es dado por \u03b8 = 1 \u03c0 sin \u2212 1 \u2061 ( x 0 1 / 2 ) }\\sin ^{-1}(x_{0}^{1/2})} . Para valores racionales de \u03b8 , despues de un numero finito de iteraciones x n } se convierte en una secuencia periodica. Pero casi todos \u03b8 son irracionales, y por lo tanto x n } nunca se repite. Entonces se determina que no es periodico y que exhibe una dependencia sensible de las condiciones iniciales, por lo que se dice que es caotico.  La solucion de la aplicacion logistica cuando r=2 es   x n = 1 2 \u2212 1 2 ( 1 \u2212 2 x 0 ) 2 n ={2}}-{2}}(1-2x_{0})^{2^{n}}}  para x 0 \u2208 [ 0 , 1 ) \\in [0,1)} . Ya que ( 1 \u2212 2 x 0 ) \u2208 ( \u2212 1 , 1 ) )\\in (-1,1)} , para cualquier valor de x 0 } distinto del punto fijo inestable 0, el termino ( 1 \u2212 2 x 0 ) 2 n )^{2^{n}}} tiende a 0 como n tiende a infinito, y entonces x n } tiende al punto fijo estable 1 2 . {2}}.}  Una funcion cuadratica de dos variables es un polinomio de segundo grado de la forma  donde A, B, C, D y E son coeficientes fijos y F es el termino constante. Tal funcion describe una superficie cuadratica. Haciendo f ( x , y ) igual a cero, se describe la interseccion de la superficie con el plano z = 0 , que es un lugar geometrico de puntos equivalente a una seccion conica.  Si 4 A B \u2212 E 2 < 0 <0\\,} la funcion no tiene maximo o minimo; Su grafico forma un paraboloide hiperbolico.  Si 4 A B \u2212 E 2 > 0 >0\\,} la funcion tiene un minimo si A>0, y un maximo si A<0; su grafica forma un paraboloide eliptico. En este caso, el minimo o maximo se produce en ( x m , y m ) ,y_{m})\\,} , donde:  Si 4 A B \u2212 E 2 = 0 =0\\,} y D E \u2212 2 C B = 2 A D \u2212 C E = 0 la funcion no tiene maximo o minimo; y su grafica forma un cilindro parabolico.  Si 4 A B \u2212 E 2 = 0 =0\\,} y D E \u2212 2 C B = 2 A D \u2212 C E = 0 la funcion alcanza el maximo/minimo en una recta: un minimo si A>0 y un maximo si A<0; y su grafica forma un cilindro parabolico. ","snippet":"En algebra, una funcion cuadratica, un polinomio cuadratico, o un  polinomio de grado 2, es una funcion polinomica con una o mas variables en la que el termino de grado mas alto es de segundo grado.  ","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_cuadr%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_cuadr%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_cuadr%C3%A1tica","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Extremos_de_una_funci%C3%B3n","%C3%81lgebra","Polinomio","Grado_(polinomio)","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica","Circunferencia","Elipse","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Hip%C3%A9rbola","Coeficiente_(matem%C3%A1ticas)","Superficie_(matem%C3%A1tica)","Cu%C3%A1drica","Lat%C3%ADn","Cuadrado","Cuadrado_(%C3%A1lgebra)","Coeficiente_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmeros_reales","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Degeneraci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Coeficiente_(matem%C3%A1ticas)","%C3%81lgebra_elemental","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Factorizaci%C3%B3n","Completar_el_cuadrado","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","M%C3%A9todo_de_Newton","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado#Soluciones_de_la_ecuaci\u00f3n_de_segundo_grado","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica","Cu%C3%A1drica","Hipersuperficie","%C3%81lgebra_lineal","Forma_cuadr%C3%A1tica","Espacio_vectorial","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado#Soluciones_de_la_ecuaci\u00f3n_de_segundo_grado","Completar_el_cuadrado","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Extremos_de_una_funci%C3%B3n","Derivada","Coeficiente_(matem%C3%A1tica)","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Coeficiente_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Valor_absoluto","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Ra%C3%ADz_cuadrada","Casi_seguramente","Elipse","Hip%C3%A9rbola","Ordenada","Extremos_de_una_funci%C3%B3n","Extremos_de_una_funci%C3%B3n","Conjunto_vac%C3%ADo","Funci%C3%B3n_iterada","Forma_cerrada_(matem%C3%A1tica)","Aplicaci%C3%B3n_log%C3%ADstica","Teor%C3%ADa_del_caos","Efecto_mariposa","Coeficiente_(matem%C3%A1ticas)","Superficie_(matem%C3%A1tica)","Lugar_geom%C3%A9trico","Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica","Paraboloide","Cilindro","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado","Forma_cuadr%C3%A1tica","Cu%C3%A1drica","Bhaskara_II","ISBN","ISBN","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_multivaluada","titulo":"Funcion multivaluada","contenido":"En matematicas, una funcion multivaluada entre X  e Y es un subconjunto del producto cartesiano X \u00d7 Y de manera que a un elemento de X  le pueden corresponder uno o mas elementos de Y , en contradiccion con la definicion de funcion. Tomamos la definicion del termino  correspondencia de la version inglesa de este articulo.  La funcion multivaluada tendra un dominio sobre el que sera total a izquierdas y un codominio o rango o imagen sobre el que sera total a derechas.  El concepto de \"funcion multivaluada\" se puede evitar teniendo en cuenta que una funcion multivaluada entre X e Y se puede considerar como una funcion entre X y P ( Y ) }(Y)} ya que los elementos de P ( Y ) }(Y)} son todos los subconjuntos de Y , aunque esta consideracion desvirtua los conceptos.  Observese que una funcion multivaluada no es una funcion, sin embargo, una funcion si es una funcion multivaluada.  Con la aparicion de la Teoria axiomatica de conjuntos se introduce el termino \"aplicacion matematica\" entre dos conjuntos X e Y, exigiendo que una aplicacion sea de \"muchos a uno\" o de \"uno a uno\", respectivamente aplicaciones sobreyectivas e inyectivas y biyectivas. Posteriormente se confunden los terminos funcion, tradicional en Matematicas y aplicacion conjuntista. Vease, por ejemplo, Bourbaki.  La idea de funcion, por cierto funcion multivaluada, se suele atribuir a Leibniz en el sentido de variable dependiente e independiente, sin embargo la idea actual de funcion pretende relacionar pares ordenados o n-uplas ordenadas de dos o n conjuntos de manera que un conjunto no dependa de otro. Seria mas correcto decir que Leibniz introduce el concepto de \"dependencia funcional\" y mas concretamente \"dependencia funcional analitica\" y considerar que el concepto actual de funcion o mapeo se corresponde con la idea del producto cartesiano como conjunto de pares ordenados, extensible a n-uplas ordenadas de elementos de n conjuntos.  - La raiz cuadrada y en general las raices de indice par de los numeros reales tienen dos valores, positivo y negativo, de manera que la raiz cuadrada y las de indice par no son funciones, sino que son funciones multivaluadas.[cita\u00a0requerida]  - Las funciones multivaluadas trigonometricas inversas, arcoseno, arcocoseno, arco tangente, etc. que a cada valor le hacen corresponder infinitos valores y no son por tanto verdaderas funciones. Este caso se extiende a todas las funciones periodicas. En cualquier libro se puede ver que el titulo de la seccion o epigrafe o capitulo se suele denominar \u00abFunciones trigonometricas inversas\u00bb cuando realmente no son funciones. Bourbaki no menciona ninguna de estas funciones multivaluadas en ninguno de sus libros publicados hasta la fecha.  - En el plano cartesiano todas las rectas son funciones excepto el eje de ordenadas y todas las rectas de la forma x=a, siendo a un numero real. En este caso a cada valor de x le corresponden infinitos valores de y.  - Las conicas y todas las curvas tales que su interseccion con una recta de la forma x=a sea de dos o mas puntos.  - El logaritmo de un numero complejo, que tiene infinitos valores periodicos.  - La raiz n-esima de un numero complejo que tiene n valores distintos no periodicos.  - La integral indefinida de una funcion que tiene tantas primitivas como valores pueda tomar la constante de integracion, ya que la derivada de una constante es cero. Este caso es verdaderamente notable ya que negar que esto es una funcion equivale a negar el teorema fundamental del calculo en su forma original y ademas la extension al conjunto de partes desvirtua dicho teorema. ","snippet":"En matematicas, una funcion multivaluada entre X  e Y es un subconjunto del producto cartesiano X \u00d7 Y de manera que a un elemento de X  le pueden corresponder uno o mas elementos de Y , en contradicci","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_multivaluada","Funci%C3%B3n_multivaluada","Funci%C3%B3n_multivaluada","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Matem%C3%A1ticas","Subconjunto","Producto_cartesiano","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Correspondencia_matem%C3%A1tica","Codominio","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Leibniz","Par_ordenado","Leibniz","Dependencia_funcional","Ra%C3%ADz_cuadrada","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica_inversa","Arcoseno","Arcocoseno","Funci%C3%B3n_peri%C3%B3dica","Bourbaki","Plano_cartesiano","N%C3%BAmero_real","C%C3%B3nicas","Logaritmo_complejo","Ra%C3%ADz_n-%C3%A9sima","N%C3%BAmero_complejo","Integral_indefinida","Constante_de_integraci%C3%B3n","Derivada","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","Conjunto_potencia","Correspondencia_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_parcial","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Mathematica","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Curva","titulo":"Curva","contenido":"En matematica (inicialmente estudiado en geometria elemental y, de forma mas rigurosa, en geometria diferencial), la curva (o linea curva) es una linea continua de una dimension, que varia de direccion paulatinamente. Ejemplos sencillos de curvas cerradas simples son la elipse, la circunferencia, el ovalo o la cicloide; ejemplos de curvas abiertas, la parabola, la hiperbola y la catenaria y una infinidad de curvas estudiadas en la geometria analitica plana. La recta asume el caso limite de una circunferencia de radio de curvatura infinito y de curvatura 0. Ademas, una recta es la imagen homeomorfa de un intervalo abierto.\u200b Todas las curvas tienen dimension topologica igual a 1. La nocion de curva, conjuntamente con la de superficie, es uno de los objetos primordiales de la geometria diferencial, ciertamente con profusa aplicacion de las herramientas del calculo diferencial.\u200b  Camille Jordan (1838-1922) propuso una teoria sobre las curvas basada en la definicion de una curva en terminos de puntos variables (ver teorema de la curva de Jordan). En geometria, una curva en el n-espacio euclidiano es un conjunto C \u2282 R n }\\subset \\mathbb {R} ^{n}} que es la imagen de un intervalo  abierto bajo una aplicacion continua x : I \u2192 R n \\colon \\mathrm {I} \\to \\mathbb {R} ^{n}} , es decir:   C = { x ( t ) \u2208 R n : t \u2208 I } }=\\ (t)\\in \\mathbb {R} ^{n}\\colon t\\in \\mathrm {I} \\}}  donde suele decirse que ( x , I ,\\mathrm {I} } ) es una representacion parametrica o parametrizacion de C }} .  Curva, en el plano o en el espacio tridimensional, es la imagen de un camino \u03b3, que se considera con derivada continua a trozos en el intervalo de definicion .\u200b   \u03c1 = f ( \u03d5 ) \u2026 Ejemplo: \u03c1 = a \u22c5 \u03d5 . Espiral de Arquimedes\u200b  Un conjunto \u03b3 } de puntos del espacio se denominara curva elemental si es la imagen obtenida en el espacio por una aplicacion topologica\u200b de un segmento abierto de recta.\u200b  Sea \u03b3 una curva elemental y sea a < t < b el segmento abierto del que se obtiene la aplicacion f de la curva correspondiente al punto t del segmento. El sistema de igualdades   x = f 1 ( t ) , y = f 2 ( t ) , z = f 3 ( t ) (t),y=f_{2}(t),z=f_{3}(t)}  constituyen ecuaciones de la curva \u03b3 } en forma parametrica.\u200b  La curva, segun esta definicion, pueden ser muy intrincadas, de muy diverso tipo. Con el objetivo de evitar auto intersecciones, puntos singulares y a los extremos, se define el concepto de curva simple como aquella curva tal que para todo punto p existe un \u03a9 entorno abierto de p para el cual \u03a9 \u2229 C }} admite una representacion de clase C k } con k \u2265 1 .  La definicion de Jordan ha sido cuestionada a partir del descubrimiento del italiano Giuseppe Peano. Este matematico demostro en 1890 que un cuadrado relleno entra dentro de la definicion de Jordan, pues logro representar todos los puntos del mismo utilizando dicha definicion: trazo todos los puntos del cuadrado con una unica curva. Pero es claro que un cuadrado no es, en el sentido convencional del termino, una curva. Debido a ello, y al descubrimiento posterir de otros casos similares a los de Peano, se ha planteado la necesidad de mejorar la definicion de la definicion de lo que es, matematicamente, una curva.\u200b  Un conjunto \u03b4 } de puntos del espacio se denominara curva simple si es conjunto conexo y si para todo punto W del mismo existe un entorno tal que la parte de \u03b4 } , comprendida en el, forma una curva elemental.\u200b  Una curva plana es aquella que reside en un solo plano y puede ser abierta o cerrada. La representacion grafica de una funcion real de una variable real es una curva plana.\u200b  Una curva se llama diferenciable cuando la funcion x : [ a , b ] \u2282 I \u2192 R n \\colon [a,b]\\subset \\mathrm {I} \\to \\mathbb {R} ^{n}} es diferenciable. Si ademas la funcion anterior es inyectiva en el intervalo ( a , b ) entonces la curva admite un vector tangente unico en cada punto y es rectificable (lo cual significa que su longitud de arco esta bien definida y es posible calcular su longitud. La curva x : [ 0 , \u221e ) \u2192 R n \\colon [0,\\infty )\\to \\mathbb {R} ^{n}} :   x ( t ) = { ( t , t sin \u2061 ( 1 t ) ) t > 0 ( 0 , 0 ) t = 0 (t)=(t,t\\sin \\left({t}}\\right))&t>0\\\\(0,0)&t=0\\end{cases}}}  es continua pero no diferenciable, por lo que su longitud entre el punto (0,0) y cualquier otro punto de la misma no puede calcularse.  Una curva diferenciable es cerrada cuando x : [ a , b ] \u2192 R n \\colon [a,b]\\to \\mathbb {R} ^{n}} cuando x ( a ) = x ( b ) (a)=\\mathbf {x} (b)} . Si ademas, la funcion x } es inyectiva en el intervalo ( a , b ) entonces se dice que la curva es una curva cerrada simple. Una curva cerrada simple es homeomorfa al circulo S 1 } , es decir, tiene la misma topologia de un anillo. La curva x : [ 0 , 1 ] \u2192 R n \\colon [0,1]\\to \\mathbb {R} ^{n}} dada por:   x ( t ) = ( a cos \u2061 ( 2 \u03c0 t ) , b sin \u2061 ( 2 \u03c0 t ) ) (t)=(a\\cos(2\\pi t),b\\sin(2\\pi t))}  es una curva diferenciable cerrada, de hecho dicha curva resulta ser una elipse de semiejes a y b.  Se llama curva cerrada a aquella curva simple homeomorfa con una circunferencia.\u200b Se llama entorno de un punto W de una curva simple \u03b4 la parte comun de la curva \u03b4 y un entorno espacial del punto W. Por tanto , todo punto de una curva simple posee un entorno que conforma una curva elemental.\u200b  Se le llama curva suave a la curva que no posee puntos angulosos. Un ejemplo puede ser el circulo, la elipse, la parabola, etc. Una curva que no es suave puede ser, por ejemplo, una cicloide.\u200b  Formalmente, dada una curva C representada por la ecuacion parametrica:  en un intervalo I cualquiera, es suave si sus derivadas son continuas en el intervalo I y no son simultaneamente nulas, excepto posiblemente en los puntos terminales del intervalo.  Una curva C es suave por partes si es suave en todo intervalo de alguna particion de I, es decir que el intervalo puede dividirse en un numero finito de subintervalos, en cada uno de los cuales C es suave.  La geometria diferencial de curvas propone definiciones y metodos para analizar curvas simples en el espacio euclideo tridimensional o, mas generalmente, curvas contenidas en variedades de Riemann. En particular, en el espacio euclideo tridimensional R 3 ^{3}} , una curva de la que se conoce un punto de paso y el vector tangente en dicho punto, queda totalmente descrita por su curvatura y torsion. Esta curvatura y torsion pueden estudiarse mediante el llamado triedro de Frenet-Serret, que se explica a continuacion.  Dada una curva parametrizada r(t) segun un parametro cualquiera t se define el llamado vector tangente, binormal y normal como:       Estos tres vectores son unitarios y perpendiculares entre si, juntos configuran un sistema de referencia movil conocido como triedro de Frenet-Serret. Es interesante que para una particula fisica desplazandose en el espacio, el vector tangente es paralelo a la velocidad, mientras que el vector normal da el cambio direccion por unidad de tiempo de la velocidad o aceleracion normal.  Cuando la funcion que define la curva es diferenciable se dice que la curva es diferenciable. Una curva diferenciable tiene la propiedad de admitir una recta tangente en cada uno de sus puntos. Una curva con un numero finito de puntos donde no es diferenciable es una curva diferenciable a tramos. Cuando el numero de puntos no es finito puede darse el caso de una curva continua no sea rectificable en ningun punto, eso significa que la tangente no puede definirse en ningun punto. En esos casos la longitud de la curva no es un numero finito y puede darse el caso que la curva tenga una longitud infinita aun cuando ocupe una region finita del espacio. La curva de Koch es un ejemplo de curva no rectificable de longitud infinita, que encierra un area finita. De hecho esta curva es un objeto fractal de dimension fractal:   D f = ln \u2061 4 ln \u2061 3 \u2248 1 , 26186 \u2026 =}\\approx 1,26186\\dots } ","snippet":"En matematica (inicialmente estudiado en geometria elemental y, de forma mas rigurosa, en geometria diferencial), la curva (o linea curva) es una linea continua de una dimension, que varia de direccio","enlaces_salientes":["Curva","Curva","Curva","Curva_(n%C3%A1utica)","Curva_algebraica","Folium_de_Descartes","Matem%C3%A1tica","Geometr%C3%ADa","Geometr%C3%ADa_diferencial","Elipse","Circunferencia","%C3%93valo","Cicloide","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Hip%C3%A9rbola","Catenaria","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Recta","Radio_de_curvatura","Imagen_homeomorfa","Dimensi%C3%B3n_topol%C3%B3gica","Geometr%C3%ADa_diferencial","C%C3%A1lculo_diferencial","Euclides","Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica","Arqu%C3%ADmedes","Espiral","Apolonio_de_Perge","Isaac_Newton","Ecuaci%C3%B3n_de_tercer_grado","Giuseppe_Peano","P%C3%A1vel_Urys%C3%B3n","Karl_Menger","Camille_Jordan","Teorema_de_la_curva_de_Jordan","Geometr%C3%ADa","Ecuaci%C3%B3n_param%C3%A9trica","Coordenadas_cartesianas","Potenciaci%C3%B3n","Intervalo_unitario","Funci%C3%B3n_identidad","Eje_de_simetr%C3%ADa","Plano_(geometr%C3%ADa)","Representaci%C3%B3n_gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_real","Funci%C3%B3n_diferenciable","Funci%C3%B3n_inyectiva","Conjunto_rectificable","Longitud_de_arco","Funci%C3%B3n_inyectiva","Homeomorfismo","Cicloide","C%C3%ADrculo","Elipse","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Cicloide","Ecuaci%C3%B3n_param%C3%A9trica","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Derivada","Geometr%C3%ADa_diferencial_de_curvas","H%C3%A9lice_(geometr%C3%ADa)","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Variedad_de_Riemann","Geometr%C3%ADa_diferencial_de_curvas#Curvatura_y_torsi\u00f3n","Triedro_de_Frenet-Serret","Part%C3%ADcula_puntual","Dimensi%C3%B3n_fractal","Dimensi%C3%B3n_topol%C3%B3gica","Recta_tangente","Longitud_de_arco","Curva_de_Koch","Conjunto_rectificable","Fractal","Dimensi%C3%B3n_fractal","Curva_en_el_espacio","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Teorema_de_la_funci%C3%B3n_impl%C3%ADcita","Funci%C3%B3n_diferenciable","Derivada","Geometr%C3%ADa_diferencial_de_curvas","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Wikcionario","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Academia_Colombiana_de_Ciencias_Exactas,_F%C3%ADsicas_y_Naturales","titulo":"Academia Colombiana de Ciencias Exactas, Fisicas y Naturales","contenido":"La Academia Colombiana de Ciencias Exactas, Fisicas y Naturales (ACCEFyN) es una entidad colombiana encargada del desarrollo de las ciencias exactas, fisicas y naturales en Colombia.\u200b\u200b  La direccion de la Academia esta en manos de una Junta Directiva elegida individualmente por los miembros con derecho a voto, cada tres a\u00f1os. Sus integrantes pueden ser reelegidos en el cargo por maximo de dos veces consecutivas.\u200b  La Academia es Correspondiente de la Real Academia de Ciencias Exactas, Fisicas y Naturales de Madrid. Es miembro del Consejo Internacional para la Ciencia (ICSU), la Union Internacional de Historia y Filosofia de la Ciencia (IUHPS) y su Division de Historia de la Ciencia (DHS). Ademas es promotora de varias uniones cientificas en Latinoamerica y el Caribe.\u200b  Los antecedentes de la Academia se remontan a 1823, cuando el General Francisco de Paula Santander, creo la Comision Cientifica Permanente mediante el decreto del 22 de julio de 1823 y protocolizada por decreto del 28 de julio de 1823. El gobierno republicano tenia como prioridad el desarrollo de la ciencia, la cultura y la educacion.\u200b Se delego a Francisco Antonio Zea para traer intelectuales extranjeros y asi establecer un Museo de Ciencias Naturales, una Escuela de Minas y trabajar en armonia con la Universidad Central que Santander tambien creo, con sedes en Quito, Bogota y Caracas. Entre los intelectuales extranjeros que se trajeron en aquella epoca se destacan el quimico frances Jean Bautiste Boussingault y el quimico, naturalista y geologo peruano Mariano Eduardo de Rivero y Ustariz.  En 1826, Santander crea la Academia Nacional de Colombia, que integro a intelectuales como Vicente Azuero, Andres Bello y Jose Felix de Restrepo.\u200b  En 1871, el presidente Eustorgio Salgar establece mediante el decreto del 30 de agosto\u200b una Academia de Ciencias naturales en la Universidad Nacional de Colombia con el objetivo de conservar el Museo de historia Natural y el fomento de trabajos que apoyen las ciencias fisicas y naturales en el pais.  En 1933, el presidente Enrique Olaya Herrera establece mediante la ley 34,\u200b la Academia de Ciencias Exactas, Fisicas y Naturales de Colombia correspondiente a la Academia de Ciencias Exactas, Fisicas y Naturales de Madrid como cuerpo consultivo del Gobierno Nacional.  En 1936, el presidente Alfonso Lopez Pumarejo la declara oficialmente constituida en el decreto 1218.\u200b\u200b  En 1951, la Alcaldia Mayor de Bogota otorgo a la Academia personeria juridica.  En 1997 fue inscrita ante la Camara de Comercio de Bogota como Academia Colombiana de Ciencias Exactas,\u00a0Fisicas y Naturales.  Entre las areas de interes de la Academia estan: historia y filosofia de la ciencia, biologia de la conservacion, areas protegidas, educacion cientifica, mujeres en la ciencia, alcance de la ciencia y politica cientifica.\u200b  Cada a\u00f1o, la Academia publica libros relacionados con la ciencia como libros cientificos, libros de texto y material de divulgacion.\u200b Su publicacion principal es la Revista de la Academia Colombiana de Ciencias Exactas, Fisicas y Naturales, la cual da a conocer articulos ineditos de investigacion en las areas de Ciencias fisicas, Ciencias naturales, Ciencias de la tierra, Ciencias humanas, Ciencias biomedicas y ciencias quimicas.\u200b ","snippet":"La Academia Colombiana de Ciencias Exactas, Fisicas y Naturales (ACCEFyN) es una entidad colombiana encargada del desarrollo de las ciencias exactas, fisicas y naturales en Colombia.\u200b\u200b  La direccion d","enlaces_salientes":["Academia_Colombiana_de_Ciencias_Exactas,_F%C3%ADsicas_y_Naturales","Academia_Colombiana_de_Ciencias_Exactas,_F%C3%ADsicas_y_Naturales","Academia_Colombiana_de_Ciencias_Exactas,_F%C3%ADsicas_y_Naturales","Tipos_de_entidad_empresarial","Organizaci%C3%B3n","Sede_central","Bogot%C3%A1","Colombia","Presidente","Enrique_Forero","Afiliado","Consejo_Cient%C3%ADfico_Internacional","Sitio_web","Colombia","Real_Academia_de_Ciencias_Exactas,_F%C3%ADsicas_y_Naturales","Consejo_Internacional_para_la_Ciencia","Francisco_de_Paula_Santander","Jean-Baptiste_Boussingault","Mariano_Eduardo_de_Rivero_y_Ustariz","Francisco_de_Paula_Santander","Vicente_Azuero","Andr%C3%A9s_Bello","Jos%C3%A9_F%C3%A9lix_de_Restrepo","Eustorgio_Salgar","Universidad_Nacional_de_Colombia","Enrique_Olaya_Herrera","Academia_de_Ciencias_Exactas,_F%C3%ADsicas_y_Naturales","Alfonso_L%C3%B3pez_Pumarejo","Alcald%C3%ADa_Mayor_de_Bogot%C3%A1","C%C3%A1mara_de_Comercio_de_Bogot%C3%A1","Biolog%C3%ADa_de_la_conservaci%C3%B3n","Revista_de_la_Academia_Colombiana_de_Ciencias_Exactas,_F%C3%ADsicas_y_Naturales","Ciencias_f%C3%ADsicas","Ciencias_naturales","Ciencias_de_la_tierra","Ciencias_humanas","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Funciones_de_elecci%C3%B3n","titulo":"Funcion de eleccion","contenido":"Una funcion de eleccion es una funcion f , cuyo dominio X comprende conjuntos no vacios disjuntos dos a dos tal que para todo conjunto S perteneciente a X , f ( S ) es un elemento de S , o dicho de otra forma, la funcion de eleccion f elige exactamente un elemento de cada conjunto en X .  Sea X\u00a0=\u00a0{\u00a0{1,4,7},\u00a0{9},\u00a0{2,7}\u00a0}. Entonces una de las funciones de eleccion para X es F\u00a0=\u00a0{\u00a0({1,4,7},7),\u00a0({9},9),\u00a0({2,7},2)\u00a0}. ","snippet":"Una funcion de eleccion es una funcion f , cuyo dominio X comprende conjuntos no vacios disjuntos dos a dos tal que para todo conjunto S perteneciente a X , f ( S ) es un elemento de S , o dicho de ot","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_de_elecci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_de_elecci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_de_elecci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Dominio_de_definici%C3%B3n","Conjunto","Disjuntos","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Unidades_de_medida","titulo":"Unidad de medida","contenido":"Una unidad de medida es una cantidad de una determinada magnitud fisica, definida y adoptada por convencion o por ley.\u200b Cualquier valor de una cantidad fisica puede expresarse como un multiplo de la unidad de medida.Para entender mejor estas mismas hay que saber como convertirlas en otras unidades de medida.    Una unidad de medida toma su valor a partir de un patron o de una composicion de otras unidades definidas previamente. Las primeras unidades se conocen como unidades basicas o de base (fundamentales), mientras que las segundas se llaman unidades derivadas.\u200b  Un conjunto de unidades de medida en el que ninguna magnitud tenga mas de una unidad asociada es denominado sistema de unidades.\u200b  Todas las unidades denotan cantidades escalares. En el caso de las magnitudes vectoriales, se interpreta que cada uno de los componentes esta expresado en la unidad indicada.\u200b  Las unidades de medida estuvieron entre las primeras herramientas inventadas por los seres humanos. Las sociedades primitivas necesitaron medidas rudimentarias para muchas tareas: la construccion de moradas, la confeccion de ropa o la preparacion de alimentos y materias primas.  Los sistemas de pesos y medidas mas antiguos que se conocen parecen haber sido creados entre el cuarto milenio y el tercero antes de Cristo, entre los antiguos pueblos de Mesopotamia, Egipto y el valle del Indo, y quizas tambien en Elam y Persia. Los pesos y las medidas se mencionan asimismo en la Biblia (Lev. 19, 35-36) como un mandato que exige honestidad y medidas justas.  Muchos sistemas de medicion estuvieron basados en el uso de las partes del cuerpo humano y los alrededores naturales como instrumentos de medicion.\u200b  Los sistemas tradicionales basan sus unidades de medicion de distancia en las dimensiones del cuerpo humano. La pulgada representa el largo de la falange  distal de un pulgar, de donde toma su nombre. El pie representaba originalmente la longitud de un pie humano aunque esta unidad se transformo con el tiempo en el equivalente a 12 pulgadas en el sistema anglosajon. La yarda, por otro lado, representa la longitud desde la punta de la nariz hasta la punta del dedo medio. Una braza correspondia a la distancia de punta a punta de los dedos medios con los brazos extendidos. Otras unidades eran el palmo (la longitud de la palma de la mano) y el codo (aproximadamente la longitud del antebrazo).\u200b Para distancias mayores, existia la milla, unidad de medida creada en la antigua Roma que equivalia originalmente a 2000 pasos de una legion. Sobre la base de la milla, los romanos definieron el estadio de tal forma que ocho estadios correspondian a una milla.\u200b Asimismo, la legua en la antigua Roma equivalia a aproximadamente una milla y media.\u200b  En la mayoria de los paises europeos se utilizaban medidas de peso basadas en la libra. Esta unidad, cuyo nombre proviene del latin libra pondo, se dividia en doce onzas (del latin uncia, que significa \u2018doceava parte\u2019).\u200b\u200b Sin embargo, en algunos paises durante la Edad Media se utilizaron libras que se dividian en 16 onzas. Otra unidad tradicional de peso era el grano, que en el sistema ingles actual equivale a 64,79891 mg. A partir de esta unidad, la libra se definia como 5760 granos en algunos caso o como 7000 granos en otros casos. Asimismo, en joyeria se usa una unidad llamada grano metrico, que equivale a 0,25 quilates o 50 mg.\u200b En la peninsula iberica, un quintal equivalia a 100 libras (lo que actualmente serian unos 46 kg);\u200b la cuarta parte de un quintal se denominaba una arroba (del arabe ar rub', \u2018cuarta parte\u2019).\u200b  Los movimientos del Sol y de la Luna determinaron las unidades tradicionales de tiempo. El movimiento aparente del Sol desde su salida en el horizonte hasta la siguiente, su puesta hasta la siguiente o los sucesivos pasos por un meridiano, dependiendo de la cultura, definieron el dia.\u200b Los babilonios dividieron el tiempo entre la salida y la puesta del Sol en doce partes que conocemos ahora como horas. Con la invencion de los relojes mecanicos fue posible dividir tambien la noche, por lo que actualmente un dia completo se compone de 24 horas. Una hora se dividio en 60 minutos y estos, a su vez, quedaron divididos en 60 segundos (no obstante, el segundo actual tiene una definicion moderna independiente de la definicion del dia).\u200b De la religion judia, las naciones cristianas y musulmanas heredaron la definicion de semana: un periodo de siete dias.\u200b Por otra parte, el movimiento del Sol observado con respecto a las estrellas lejanas definio el a\u00f1o. Puesto que el periodo de traslacion de la Tierra no es un numero entero de dias, existio la necesidad de introducir el a\u00f1o bisiesto en el calendario juliano y el calendario gregoriano.\u200b A partir del a\u00f1o se definieron unidades mas grandes de tiempo como el siglo (cien a\u00f1os) y el milenio (mil a\u00f1os). El periodo de traslacion de la Luna alrededor de la Tierra definio el concepto del mes. Puesto que este periodo no corresponde a un numero entero de dias, diversas culturas tuvieron diferentes definiciones de mes. En el actual calendario occidental, los meses pueden durar 28, 29, 30 o 31 dias, dependiendo del caso.\u200b  El Sistema Internacional de Unidades es la forma actual del Sistema Metrico Decimal y establece las unidades que deben ser utilizadas internacionalmente. Fue creado por el Comite Internacional de Pesas y Medidas con sede en Francia en el a\u00f1o 1960 . En el se establecen 7 magnitudes fundamentales, con los patrones para medirlas:\u200b  Tambien establece muchas magnitudes derivadas, que no necesitan de un patron, por estar compuestas de magnitudes fundamentales.\u200b  Un patron de medidas es el hecho aislado y conocido que sirve como fundamento para crear una unidad de medir magnitudes. Muchas unidades tienen patrones, pero en el Sistema Internacional solo las unidades basicas tienen patrones de medidas. Los patrones nunca varian su valor, aunque han ido evolucionando porque los anteriores establecidos eran variables y se establecieron otros diferentes considerados invariables.\u200b  Un ejemplo de un patron de medida seria: \u00abPatron del segundo: Un segundo es la duracion de 9\u00a0192\u00a0631\u00a0770 oscilaciones de la radiacion emitida en la transicion entre los dos niveles hiperfinos del estado fundamental del isotopo 133 del atomo de cesio (133Cs), a una temperatura de 0\u00a0K\u00bb.\u200b  De todos los patrones del Sistema Internacional, solo existe la muestra material de uno: el kilogramo, conservado en la Oficina Internacional de Pesos y Medidas. De ese patron se han hecho varias copias para distintos paises.\u200b  Los siete patrones definidos por el Sistema Internacional de Unidades son:\u200b  Asociado al Sistema Internacional se encuentra el Sistema Cegesimal (o sistema CGS) que es un sistema de unidades mecanicas (es decir, unidades que miden magnitudes utilizadas en mecanica: longitud, masa, tiempo y sus derivadas) basado en tres unidades fundamentales que son submutiplos de unidades del SI: el centimetro, el gramo y el segundo.\u200b El sistema CGS a veces es extendido a magnitudes no mecanicas, como las empleadas en electromagnetismo, combinando el uso de las unidades gaussianas (vease mas adelante, unidades naturales en electromagnetismo).\u200b  En algunas disciplinas es conveniente definir sistemas de unidades que permiten simplificar los calculos y las mediciones. Estos sistemas definen sus unidades a partir de magnitudes que ocurren de manera frecuente en la naturaleza. Entre las disciplinas donde ocurre esto estan la astronomia, el electromagnetismo, la fisica de particulas y la fisica atomica.  En astronomia es muy comun encontrar unidades definidas a partir de magnitudes fisica de ciertos objetos. Diferentes unidades de longitud estan definidas a partir de distancias astronomicas:\u200b  Es muy comun el uso de las magnitudes fisicas del Sol para definir unidades que, de otra manera, serian extremadamente grandes:\u200b  Otras unidades naturales empleadas en astronomia, aunque menos frecuentemente son el radio terrestre, la masa terrestre, la masa de Jupiter, etc.  En las diferentes subdisciplinas de la fisica que utilizan los modelos relativistas y cuanticos, como la fisica atomica, la fisica nuclear, la fisica de particulas, etc., es comun definir sistemas de unidades donde las diferentes constantes fundamentales toman el valor de la unidad. Las constantes que se suelen establecer iguales a uno son: la constante de Planck reducida (\u0127), la velocidad de la luz (c), la constante de gravitacion universal (G), la constante de Boltzmann (kB), la carga del electron (e), la masa del electron (me) y la masa del proton (mp).\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b Otras elecciones comunes son definir ciertas cantidades en terminos de la constante de estructura fina (\u03b1):\u200b\u200b  Otra unidad comunmente utilizada como unidad de energia es el electronvoltio (eV) definido como la cantidad de energia adquirida por un electron al acelerarse en una diferencia de potencial de un voltio. Es decir, en unidades del SI esto es 1,602176462 \u00d7 10\u221219\u00a0J.\u200b  En la siguiente tabla se resumen las definiciones comunes para diferentes sistemas de unidades.  En electromagnetismo es posible definir un sistema de unidades natural a partir de la ley de Coulomb, que permite calcular la fuerza ejercida entre dos cargas electricas q 1 } y q 2 } en funcion de la distancia r que separa a dichas cargas:\u200b   K es una constante cuyo valor depende del sistema de unidades elegido (en el SI, tiene un valor aproximado de 9 \u00d7 109\u00a0N\u00a0m\u00b2\u00a0C\u22122). En este sistema de unidades natural \u2014conocido como sistema gaussiano de unidades\u2014 se escoge el valor de dicha constante igual a la unidad.\u200b De esta manera, dos cargas electricas de 1\u00a0statC (statcoulomb, la unidad de carga electrica definida en este sistema de unidades) de magnitud separadas una distancia de 1\u00a0cm sienten una fuerza de 1\u00a0dyn de magnitud. A partir de esto se pueden definir otras unidades como el statamperio (1\u00a0statC/s), etc. Las unidades del sistema gaussiano en muchas ocasiones son consideradas como parte del sistema CGS.\u200b  Las unidades del SI no han sido adoptadas en el mundo entero. Los paises anglosajones utilizan muchas unidades del SI, pero todavia emplean unidades propias de su cultura, como el pie, la libra, la milla, etc.\u200b En Estados Unidos, el SI no es utilizado cotidianamente fuera del ambito de la ciencia y la medicina.\u200b  En la navegacion todavia se usan la milla y la legua nauticas.\u200b\u200b En las industrias del mundo todavia se utilizan unidades como: PSI, BTU, galones por minuto, granos por galon, barriles de petroleo, etc. Por eso todavia son necesarias las tablas de conversion, que convierten el valor de una unidad al valor de otra unidad de la misma magnitud.\u200b Ejemplo: Con una tabla de conversion se convierten 5\u00a0p a su valor correspondiente en metros, que seria de 1,524'\u00a0m.\u200b  Al convertir unidades se cometen inexactitudes, porque a veces, el valor convertido no equivale exactamente a la unidad original, debido a que el valor del factor de conversion puede ser inexacto.  Ejemplo: 5\u00a0lb son aproximadamente 2,268\u00a0kg, porque el factor de conversion indica que 1\u00a0lb vale aproximadamente 0,4536\u00a0kg. No obstante, 5\u00a0lb equivalen a 2,26796185\u00a0kg, porque el factor de conversion ha sido definido de tal manera que 1\u00a0lb equivale exactamente a 0,45359237\u00a0kg.\u200b  Sin embargo, la conversion de unidades es usada frecuentemente pues, en general, basta tener valores aproximados.\u200b  Dependiendo de las magnitudes fisicas que se requieran medir, se utilizan diferentes tipos de unidades de medida. Entre estos podemos mencionar los siguientes tipos:  Muchas unidades tienen un simbolo asociado, normalmente formado por una o varias letras del alfabeto latino o griego (por ejemplo, \u00abm\u00bb simboliza \u00abmetro\u00bb). Este simbolo se ubica a la derecha de un factor que expresa cuantas veces dicha cantidad se encuentra representada (por ejemplo, \u00ab5\u00a0m\u00bb quiere decir \u00abcinco metros\u00bb).  Es comun referirse a un multiplo o submultiplo de una unidad, los cuales se indican ubicando un prefijo delante del simbolo que la identifica (por ejemplo, \u00abkm\u00bb, simbolo de \u00abkilometro\u00bb, equivale a \u00ab1000 metros\u00bb).  Siguiendo otro ejemplo una medida concreta de la magnitud \u00abtiempo\u00bb podria ser expresada por la unidad \u00absegundo\u00bb, junto a su submultiplo \u00abmili\u00bb y su numero de unidades (12). De forma abreviada: t = 12 ms (los simbolos de magnitudes se suelen expresar en cursiva, mientras que los de unidades se suelen expresar en letra redonda).\u200b  Algunos factores de conversion entre sistemas de unidades comunes y el Sistema Internacional son:\u200b ","snippet":"Una unidad de medida es una cantidad de una determinada magnitud fisica, definida y adoptada por convencion o por ley.\u200b Cualquier valor de una cantidad fisica puede expresarse como un multiplo de la u","enlaces_salientes":["Unidad_de_medida","Unidad_de_medida","Unidad_de_medida","Oficina_Internacional_de_Pesas_y_Medidas","S%C3%A8vres","Francia","Unidades_de_masa","Sistema_Internacional_de_Unidades","Cantidad","Magnitud_f%C3%ADsica","Sistema_de_referencia","Magnitud_f%C3%ADsica","Sistema_de_unidades","Escalar_(f%C3%ADsica)","Vector","Mesopotamia","Antiguo_Egipto","Cultura_del_valle_del_Indo","Imperio_elamita","Persia","Biblia","Lev%C3%ADtico","Pulgada","Dedo_pulgar","Pie_(unidad)","Pie","Yarda","Braza_(unidad)","Palmo","Codo_(unidad_de_longitud)","Milla_romana","Antigua_Roma","Legi%C3%B3n_romana","Estadio_(unidad_de_longitud)","Legua","Peso","Libra_(unidad_de_masa)","Lat%C3%ADn","Onza_(unidad_de_masa)","Edad_Media","Grano_(unidad_de_masa)","Miligramo","Grano_m%C3%A9trico","Quilate","Quintal","Kilogramo","Arroba_(unidad_de_masa)","Idioma_%C3%A1rabe","Sol","Luna","Tiempo","Meridiano","D%C3%ADa","Imperio_babil%C3%B3nico","Hora","Minuto","Segundo","Juda%C3%ADsmo","Cristianismo","Islam","A%C3%B1o","A%C3%B1o_bisiesto","Calendario_juliano","Calendario_gregoriano","Siglo","Milenio","Mes","Sistema_Internacional_de_Unidades","Sistema_M%C3%A9trico_Decimal","Oficina_Internacional_de_Pesas_y_Medidas","Francia","Unidades_b%C3%A1sicas_del_Sistema_Internacional","Longitud","Masa","Tiempo","Corriente_el%C3%A9ctrica","Temperatura","Intensidad_luminosa","Cantidad_de_sustancia","Unidades_derivadas_del_Sistema_Internacional","Unidades_b%C3%A1sicas_del_Sistema_Internacional","Unidades_derivadas_del_Sistema_Internacional","Fen%C3%B3meno","Unidades_b%C3%A1sicas_del_Sistema_Internacional","Is%C3%B3topo","Cesio","Kelvin","Kilogramo","Segundo","Metro","Amperio","Mol","Kilogramo","Kelvin","Candela","Sistema_Cegesimal_de_Unidades","Mec%C3%A1nica","Cent%C3%ADmetro","Gramo","Segundo","Electromagnetismo","Astronom%C3%ADa","Electromagnetismo","F%C3%ADsica_de_part%C3%ADculas","F%C3%ADsica_at%C3%B3mica","Objeto_astron%C3%B3mico","Unidad_astron%C3%B3mica","Sol","Tierra","P%C3%A1rsec","Segundo_sexagesimal","A%C3%B1o_luz","Luz","Sol","Masa_solar","Radio_solar","Luminosidad_solar","Vatio","Constante_solar","Irradiancia","Temperatura","Fotosfera","Kelvin","Radio_terrestre","Masa_de_la_Tierra","J%C3%BApiter_(planeta)","Relatividad_general","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","F%C3%ADsica_at%C3%B3mica","F%C3%ADsica_nuclear","F%C3%ADsica_de_part%C3%ADculas","Uno","Constante_de_Planck","Velocidad_de_la_luz","Constante_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Constante_de_Boltzmann","Carga_del_electr%C3%B3n","Electr%C3%B3n","Prot%C3%B3n","Constante_de_estructura_fina","Energ%C3%ADa","Electronvoltio","Electr%C3%B3n","Tensi%C3%B3n_(electricidad)","Voltio","Julio_(unidad)","Velocidad_de_la_luz","Constante_de_Planck","Carga_del_electr%C3%B3n","Constante_de_Josephson","Constante_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Constante_de_Boltzmann","Electr%C3%B3n","Electromagnetismo","Ley_de_Coulomb","Carga_el%C3%A9ctrica","Newton_(unidad)","Culombio","Statcoulomb","Cent%C3%ADmetro","Dina_(unidad_de_medida)","Sistema_Cegesimal_de_Unidades","Angloesfera","Pie_(unidad)","Libra_(unidad_de_masa)","Milla","Estados_Unidos","Legua","Libra_por_pulgada_cuadrada","BTU","Barril_(unidad)","Pie_(unidad)","Factor_de_conversi%C3%B3n","Libra_(unidad_de_masa)","Kilogramo","Unidades_de_capacidad","Unidades_de_densidad","Unidades_de_energ%C3%ADa","Unidades_de_fuerza","Unidades_de_longitud","Unidades_de_masa","Peso_espec%C3%ADfico","Unidades_de_potencia","Unidades_de_superficie","Unidades_de_temperatura","Unidades_de_tiempo","Unidades_de_velocidad","Unidades_de_viscosidad","Unidades_de_volumen","Unidades_el%C3%A9ctricas","S%C3%ADmbolo","M%C3%BAltiplo","Subm%C3%BAltiplo","Magnitud_f%C3%ADsica","Sistema_Internacional_de_Unidades#Normas_ortogr\u00e1ficas_para_los_s\u00edmbolos","Tiempo","Hora","Minuto","Segundo","Longitud","Metro","Cent%C3%ADmetro","Pulgada","Pie_(unidad)","Kil%C3%B3metro","Milla","Yarda","Masa","Kilogramo","Gramo","Slug","Libra_(unidad_de_masa)","Onza_(unidad_de_masa)","Tonelada_corta","Tonelada_m%C3%A9trica","%C3%81rea","Metro_cuadrado","Cent%C3%ADmetro_cuadrado","Pie_cuadrado","In%C2%B2","Volumen","Metro_c%C3%BAbico","Litro","Cent%C3%ADmetro_c%C3%BAbico","Pie_c%C3%BAbico","Gal%C3%B3n","Fuerza","Newton_(unidad)","Libra_(unidad_de_fuerza)","Dina_(unidad_de_medida)","Presi%C3%B3n","Pascal_(unidad)","Atm%C3%B3sfera_(unidad)","Libra_por_pulgada_cuadrada","Mil%C3%ADmetro","Mercurio_(elemento)","Metrolog%C3%ADa","Sistema_Internacional_de_Unidades","Sistema_anglosaj%C3%B3n_de_unidades","Sistema_Cegesimal_de_Unidades","Sistema_T%C3%A9cnico_de_Unidades","Antiguas_medidas_espa%C3%B1olas","M%C3%B3dulo_vitruviano","Sistema_por_unidad","Conversi%C3%B3n_de_unidades","Uni%C3%B3n_Astron%C3%B3mica_Internacional","Pek%C3%ADn","ISBN","Bibcode","ISBN","Wayback_Machine","ISBN","Agencia_Central_de_Inteligencia","The_World_Factbook","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Unidades_de_informaci%C3%B3n","titulo":"Unidades de informacion","contenido":"En las matematicas puras, un valor no tiene un limite de espacio para su representacion, sin embargo, las computadoras generalmente trabajan con un numero fijo de bits.  A la unidad minima de informacion en una computadora se le llama bit. Con un bit se puede representar solo un valor de dos posibles valores diferentes; por ejemplo: cero o uno, falso o verdadero, blanco o negro, abajo o arriba, no o si, etc.  Un nibble es una coleccion de 4 bits. No seria un tipo de dato interesante a excepcion de que con un nibble se presenta un numero BCD y tambien que un nibble puede representar un digito hexadecimal.  Sin lugar a dudas, el tipo de datos mas importante para los microprocesadores es el byte. Un byte consta de 8 bits. Las referencias hacia cierta localidad de memoria en todos los microprocesadores nunca es menor que un byte (la mayoria usan multiplos de bytes), por lo tanto, se considera el dato localizable (direccionable) mas peque\u00f1o.  Los bits de un byte normalmente se numeran desde 0 hasta 7. Al bit 0 se le llama bit de mas bajo orden o menos significante y al bit 7 se le considera el bit de mas alto orden o el mas significante.  Un byte consta tambien de 2 nibbles; los bits 0, 1, 2 y 3 forman el llamado nibble de menor orden, y los bits 4, 5, 6 y 7 forman el nibble de mayor orden. Como un byte esta formado por exactamente dos nibbles, es posible representar cualquier valor con dos digitos hexadecimales.  Una palabra es un grupo de 16 bits, el bit 0 es el bit de mas bajo orden y el bit 15 es el de mas alto orden. Una palabra se puede dividir en 2 bytes llamados igualmente de bajo y alto orden. Tambien una palabra puede considerarse como un grupo de 4 nibbles.  Se considera una palabra doble a un grupo de 32 bits. Un grupo de mayor numero de bits simplemente se nombra por su numero de bits, ejemplo: palabra de 64 bits, palabra de 128 bits, etc.  Con un numero fijo de bits podemos representar cierto numero de objetos. Por ejemplo, con 8 bits podemos representar 256 objetos diferentes. Si se usara un esquema de numeros enteros positivos cada uno de estos objetos se numerarian de 0 a 255:  Tambien es posible usar un esquema de numeros enteros negativos, en cuyo caso se usa el sistema complemento a dos, donde el bit de mayor orden es el bit de signo; si tal bit es cero, el numero es positivo, si es uno, el numero es negativo. Si el numero es positivo es almacenado en su valor binario estandar, si el numero es negativo se almacena en su forma complemento a dos. Ejemplos:  La forma en que la arquitectura de computadoras resuelve el problema de representar numeros reales es por medio de los numeros de coma flotante. Un numero coma flotante se divide en 3 secciones de bits: signo, significante y exponente con signo.  Este ejemplo consta de un entero flotante hipotetico de 8 bits donde el bit 7 corresponde al signo del numero, el bit 6 al signo del exponente, los bits 5 y 4 al exponente y los bits 3,2,1 y 0 al significante. Ejemplos de numeros para este caso serian:   01111010 = ( 1 \u00d7 2 \u2212 1 + 0 \u00d7 2 \u2212 2 + 1 \u00d7 2 \u2212 3 + 0 \u00d7 2 \u2212 4 ) \u00d7 2 \u2212 3 +0\\times 2^{-2}+1\\times 2^{-3}+0\\times 2^{-4})\\times 2^{-3}} 10011011 = \u2212 ( 1 \u00d7 2 \u2212 1 + 0 \u00d7 2 \u2212 2 + 1 \u00d7 2 \u2212 3 + 1 \u00d7 2 \u2212 4 ) \u00d7 2 1 +0\\times 2^{-2}+1\\times 2^{-3}+1\\times 2^{-4})\\times 2^{1}} ","snippet":"En las matematicas puras, un valor no tiene un limite de espacio para su representacion, sin embargo, las computadoras generalmente trabajan con un numero fijo de bits.  A la unidad minima de informac","enlaces_salientes":["Unidades_de_informaci%C3%B3n","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Bit","Nibble","BCD","Byte","Palabra_(inform%C3%A1tica)","Nibble","Complemento_a_dos","N%C3%BAmeros_binarios","Coma_flotante","Significante","Exponente","Overflow","Underflow","IEEE_754","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Shannon_(unidad)","titulo":"shannon (unidad)","contenido":"El shannon (simbolo: Sh), mas comunmente conocido como bit, es una unidad de informacion y de entropia definida por el estandar IEC 80000-13. Corresponde al contenido de informacion de un evento que ocurre cuando su probabilidad es 1/2.\u200b  Tambien es la entropia de un sistema con dos estados igualmente probables. Si un mensaje esta contenido en una secuencia de un numero dado de bits, con todas las cadenas de bits posibles igualmente probables, el contenido de informacion del mensaje expresado en shannons es igual al numero de bits de la secuencia.\u200b Por esta razon y por razones historicas, el shannon se conoce mas comunmente como bit.  La introduccion   del termino shannon proporciona una distincion explicita entre la cantidad de informacion que se expresa y la cantidad de datos que pueden usarse para representar la informacion. La norma IEEE Std 260.1-2004 todavia define la unidad para este significado como el bit, sin mencionar el shannon.  El shannon se puede convertir a otras unidades de informacion de acuerdo con  El shannon lleva el nombre de Claude Shannon, el fundador de la teoria de la informacion. ","snippet":"El shannon (simbolo: Sh), mas comunmente conocido como bit, es una unidad de informacion y de entropia definida por el estandar IEC 80000-13. Corresponde al contenido de informacion de un evento que o","enlaces_salientes":["Shannon_(unidad)","Shannon_(unidad)","Shannon_(unidad)","Unidades_de_medida","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Bit","N%C3%BAmero_binario","Nat_(unidad)","Logaritmo_natural","Sistema_ternario","Hartley_(unidad)","Ban_(informaci%C3%B3n)","Dit_(informaci%C3%B3n)","Decimal","Qubit","Informaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","S%C3%ADmbolo","Bit","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Entrop%C3%ADa_(informaci%C3%B3n)","ISO/IEC_80000","Probabilidad","Bit","Nat_(unidad)","Hartley_(unidad)","Claude_Elwood_Shannon","Hartley_(unidad)","International_Organization_for_Standardization","Control_de_autoridades"]}
{"url":"N%C3%BAmero_binario","titulo":"Sistema binario","contenido":"El sistema binario, tambien  llamado sistema diadico\u200b en ciencias de la computacion, es un sistema de numeracion en el que los numeros son representados utilizando unicamente dos cifras: 0 (cero) y 1 (uno). Es uno de los sistemas que se utilizan en las computadoras, debido a que estas trabajan internamente con dos niveles de voltaje (0 apagado, 1 conectado), por lo cual su sistema de numeracion natural es el sistema binario.\u200b  El sistema numerico binario moderno fue estudiado en Europa en los siglos XVI y XVII por Thomas Harriot, Juan Caramuel Lobkowitz y  Gottfried Leibniz. Sin embargo, los sistemas relacionados con numeros binarios han aparecido antes en multiples culturas, incluido el antiguo Egipto, China e India. Leibniz se inspiro especificamente en el I Ching chino.  Los escribas del antiguo Egipto usaban dos sistemas diferentes para sus fracciones, las fracciones egipcias (no relacionadas con el sistema numerico binario) y las fracciones del Ojo de Horus (llamadas asi porque muchos historiadores de las matematicas creen que los simbolos usados para este sistema podrian organizarse para formar el ojo de Horus, aunque esto ha sido discutido). Las fracciones del Ojo de Horus son un sistema de numeracion binaria para cantidades fraccionarias de granos, liquidos u otras medidas, en el que una fraccion de hekat se expresa como una suma de las fracciones binarias 1/2, 1/4, 1/8, 1/16, 1/32 y 1/64. Las primeras formas de este sistema se pueden encontrar en documentos de la Quinta Dinastia de Egipto, aproximadamente en el 2400 a.\u00a0C., y su forma jeroglifica completamente desarrollada data de la Decimonovena Dinastia de Egipto, aproximadamente en el 1200 a.\u200b  En la antigua China, en el texto clasico del I Ching, se describe una serie completa de 8 trigramas y 64 hexagramas (analogos a 3 bits) y numeros binarios de 6 bits.\u200b  El erudito y filosofo chino Shao Yong en el siglo\u00a0XI desarrollo un arreglo binario ordenado de los hexagramas del I Ching, representando la secuencia decimal de 0 a 63, y un metodo para generar el mismo.\u200b  El antiguo matematico indio Pingala desarrollo un sistema binario para describir la prosodia. Utilizo numeros binarios en forma de silabas cortas y largas (estas ultimas iguales en longitud a dos silabas cortas), haciendolo similar al codigo Morse. Eran conocidas como silabas laghu (ligeras) y guru (pesadas).\u200b  Los residentes de la isla de Mangareva en la Polinesia Francesa usaban un sistema hibrido binario-decimal antes de 1450.\u200b Tambien han sido utilizadas series similares de combinaciones binarias en sistemas de adivinacion tradicionales africanos, como el Ifa, asi como en la geomancia medieval occidental.\u200b  En 1605 Francis Bacon hablo de un sistema por el cual las letras del alfabeto podrian reducirse a secuencias de digitos binarios, las cuales podrian ser codificadas como variaciones apenas visibles en la fuente de cualquier texto arbitrario.  En 1670 Juan Caramuel publica su libro Mathesis Biceps; y en las paginas XLV a XLVIII da una descripcion del sistema binario.  El sistema binario moderno fue documentado en su totalidad por Leibniz, en el siglo\u00a0XVIII, en su articulo \"Explication de l'Arithmetique Binaire\". En el se mencionan los simbolos binarios usados por matematicos chinos. Leibniz utilizo un sistema matematico de dos variables - 0/1 - para transformar terminos linguisticos y, de esta manera, distribuir informacion, al igual que el sistema binario actual\u200b.  En 1854, el matematico britanico George Boole publico un articulo que marco un antes y un despues, detallando un sistema de logica que terminaria denominandose Algebra de Boole. Dicho sistema desempe\u00f1aria un papel fundamental en el desarrollo del sistema binario actual, particularmente en el desarrollo de circuitos electronicos.  En 1937, Claude Shannon realizo su tesis doctoral en el MIT, en la cual implantaba el Algebra de Boole y la aritmetica binaria utilizando reles y conmutadores por primera vez en la historia. Titulada Un Analisis Simbolico de Circuitos Conmutadores y Reles, la tesis de Shannon basicamente fundo el dise\u00f1o practico de circuitos digitales.  En noviembre de 1937, George Stibitz, trabajando por aquel entonces en los Laboratorios Bell, construyo una calculadora basada en reles \u2014a la cual apodo \"Modelo K\" (porque la construyo en una cocina, en ingles \"kitchen\")\u2014 que utilizaba la suma binaria para realizar los calculos. Los Laboratorios Bell autorizaron un completo programa de investigacion a finales de 1939, con Stibitz al mando.  El 8 de enero de 1940 terminaron el dise\u00f1o de una \"Calculadora de Numeros Complejos\", la cual era capaz de realizar calculos con numeros complejos. En una demostracion en la conferencia de la Sociedad Estadounidense de Matematica, el 11 de septiembre de 1940, Stibitz logro enviar comandos de manera remota a la Calculadora de Numeros Complejos a traves de la linea telefonica mediante un teletipo. Fue la primera maquina computadora utilizada de manera remota a traves de la linea de telefono. Algunos participantes de la conferencia que presenciaron la demostracion fueron John von Neumann, John Mauchly y Norbert Wiener, quien escribio acerca de dicho suceso en sus diferentes tipos de memorias en la cual alcanzo diferentes logros.  En el sistema binario solo se necesitan dos cifras.  En informatica, un numero binario puede ser representado por cualquier secuencia de bits (digitos binarios), que suelen representar cualquier mecanismo capaz de usar dos estados mutuamente excluyentes. Las siguientes secuencias de simbolos podrian ser interpretadas como el mismo valor numerico binario:  El valor numerico representado en cada caso depende del valor asignado a cada simbolo. En una computadora, los valores numericos pueden representar dos voltajes diferentes; tambien pueden indicar polaridades magneticas sobre un disco magnetico. Un \"positivo\", \"si\", o \"sobre el estado\" no es necesariamente el equivalente al valor numerico de uno; esto depende de la nomenclatura usada.  De acuerdo con la representacion mas habitual, que es usando numeros arabigos, los numeros binarios comunmente son escritos usando los simbolos 0 y 1. Los numeros binarios se escriben a menudo con subindices, prefijos o sufijos para indicar su base. Las notaciones siguientes son equivalentes:  Se divide el numero del sistema decimal entre 2, cuyo resultado entero se vuelve a dividir entre 2, y asi sucesivamente hasta que el dividendo sea menor que el divisor, 2. Es decir, cuando el numero a dividir sea 1 finaliza la division. A continuacion se ordena desde el ultimo cociente hasta el primer resto, simplemente se colocan en orden inverso a como aparecen en la division. Este sera el numero binario que buscamos.  -> Ordenamos los residuos, del ultimo al primero: 10000011 En sistema binario, 131 se escribe 10000011.    Otra forma de conversion consiste en un metodo parecido a la factorizacion en numeros primos. Es relativamente facil dividir cualquier numero entre 2. Este metodo consiste tambien en divisiones sucesivas. Dependiendo de si el numero es par o impar, colocaremos un cero o un uno en la columna de la derecha. Si es impar, le restaremos uno y seguiremos dividiendo entre dos, hasta que ya no sea posible y se coloca el numero 1. Despues solo nos queda tomar el ultimo resultado de la columna izquierda y todos los de la columna de la derecha y ordenar los digitos de abajo arriba.  Ejemplo\u200b  Para convertir al sistema binario el numero decimal 77 haremos una serie de divisiones que arrojaran los siguientes resultados:  Existe un ultimo metodo denominado de distribucion. Consiste en distribuir los unos necesarios entre las potencias sucesivas de 2 de modo que su suma resulte ser el numero decimal a convertir. Sea por ejemplo el numero 151, para el que se necesitaran las 8 primeras potencias de 2, ya que la siguiente, 28=256, es superior al numero a convertir. Se comienza poniendo un 1 en 128, por lo que aun faltaran 23, 151-128 = 23, para llegar al 151. Este valor se conseguira distribuyendo unos entre las potencias cuya suma de el resultado buscado y poniendo ceros en el resto. En el ejemplo resultan ser las potencias 4, 2, 1 y 0, esto es, 16, 4, 2 y 1, respectivamente.  Para transformar un numero del sistema decimal al sistema binario:    Para realizar la conversion de binario a decimal, realice lo siguiente:  Ejemplos:   1 5 1 4 0 3 1 2 0 1 1 0 2 = 1 \u22c5 2 5 + 1 \u22c5 2 4 + 0 \u22c5 2 3 + 1 \u22c5 2 2 + 0 \u22c5 2 1 + 1 \u22c5 2 0 = 32 + 16 + 0 + 4 + 0 + 1 = 53 }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\,_{2}=1\\cdot 2^{5}+1\\cdot 2^{4}+0\\cdot 2^{3}+1\\cdot 2^{2}+0\\cdot 2^{1}+1\\cdot 2^{0}=32+16+0+4+0+1=53}   1 7 0 6 0 5 1 4 0 3 1 2 1 1 1 0 2 = 1 \u22c5 2 7 + 0 \u22c5 2 6 + 0 \u22c5 2 5 + 1 \u22c5 2 4 + 0 \u22c5 2 3 + 1 \u22c5 2 2 + 1 \u22c5 2 1 + 1 \u22c5 2 0 = 128 + 0 + 0 + 16 + 0 + 4 + 2 + 1 = 151 }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\,_{2}=1\\cdot 2^{7}+0\\cdot 2^{6}+0\\cdot 2^{5}+1\\cdot 2^{4}+0\\cdot 2^{3}+1\\cdot 2^{2}+1\\cdot 2^{1}+1\\cdot 2^{0}=128+0+0+16+0+4+2+1=151}   1 5 1 4 0 3 1 2 1 1 1 0 2 = 1 \u22c5 2 5 + 1 \u22c5 2 4 + 0 \u22c5 2 3 + 1 \u22c5 2 2 + 1 \u22c5 2 1 + 1 \u22c5 2 0 = 32 + 16 + 0 + 4 + 2 + 1 = 55 }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\,_{2}=1\\cdot 2^{5}+1\\cdot 2^{4}+0\\cdot 2^{3}+1\\cdot 2^{2}+1\\cdot 2^{1}+1\\cdot 2^{0}=32+16+0+4+2+1=55}  Tambien se puede optar por utilizar los valores que presenta cada posicion del numero binario a ser transformado, comenzando de derecha a izquierda, y sumando los valores de las posiciones que tienen un 1.  El numero binario 1010010 corresponde en decimal al 82. Se puede representar de la siguiente manera:   1 64 0 32 1 16 0 8 0 4 1 2 0 1 2 }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\,_{2}}  entonces se suman los numeros 64, 16 y 2:   1 64 0 32 1 16 0 8 0 4 1 2 0 1 2 = 64 + 16 + 2 = 82 }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\,_{2}=64+16+2=82}  Para cambiar de binario con decimales a decimal se hace exactamente igual, salvo que la posicion cero (en la que el dos es elevado a la cero) es la que esta a la derecha de la coma y se cuenta hacia la izquierda a partir de -1:   1 5 1 4 0 3 1 2 0 1 1 0 , 1 \u2212 1 0 \u2212 2 1 \u2212 3 = 1 \u22c5 2 5 + 1 \u22c5 2 4 + 0 \u22c5 2 3 + 1 \u22c5 2 2 + 0 \u22c5 2 1 + 1 \u22c5 2 0 + 1 \u22c5 2 \u2212 1 + 0 \u22c5 2 \u2212 2 + 1 \u22c5 2 \u2212 3 = = 32 + 16 + 0 + 4 + 0 + 1 + 1 2 1 + 0 2 2 + 1 2 3 = 32 + 16 + 0 + 4 + 0 + 1 + 0 , 5 + 0 + 0 , 125 = 53 , 625 & }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\,, }}\\, }}\\, }}\\,=1\\cdot 2^{5}+1\\cdot 2^{4}+0\\cdot 2^{3}+1\\cdot 2^{2}+0\\cdot 2^{1}+1\\cdot 2^{0}+1\\cdot 2^{-1}+0\\cdot 2^{-2}+1\\cdot 2^{-3}=\\\\&=32+16+0+4+0+1+{2^{1}}}+{2^{2}}}+{2^{3}}}=32+16+0+4+0+1+0,5+0+0,125=53,625\\\\\\end{aligned}}}  1. Inicie por el lado izquierdo (la primera cifra a la derecha de la coma), cada numero debera ser multiplicado por 2 elevado a la potencia consecutiva a la inversa (comenzando por la potencia -1, 2-1).  2. Despues de realizar cada una de las multiplicaciones, sume todas y el numero resultante sera el equivalente al sistema decimal.  La tabla de sumar para numeros binarios es la siguiente:  Las posibles combinaciones al sumar dos bits son:  Note que al sumar 1 + 1 es 102, es decir, llevamos 1 a la siguiente posicion de la izquierda (acarreo). Esto es equivalente en el sistema decimal a sumar 9 + 1, que da 10: cero en la posicion que estamos sumando y un 1 de acarreo a la siguiente posicion.  Se puede convertir la operacion binaria en una operacion decimal, resolver la decimal, y despues transformar el resultado en un (numero) binario. Operamos como en el sistema decimal: comenzamos a sumar desde la derecha, en nuestro ejemplo, 1 + 1 = 10, entonces escribimos 0 en la fila del resultado y llevamos 1 (este \"1\" se llama acarreo o arrastre). A continuacion se suma el acarreo a la siguiente columna: 1 + 0 + 0 = 1, y seguimos hasta terminar todas las columnas (exactamente como en decimal).\u200b  El algoritmo de la resta en sistema binario es el mismo que en el sistema decimal. Pero conviene repasar la operacion de restar en decimal para comprender la operacion binaria, que es mas sencilla. Los terminos que intervienen en la resta se llaman minuendo, sustraendo y diferencia.  Las restas basicas 0 - 0, 1 - 0 y 1 - 1 son evidentes:  La resta 0 - 1 se resuelve igual que en el sistema decimal, tomando una unidad prestada de la posicion siguiente: 0 - 1 = 1 y me llevo 1 (este valor se resta al resultado que obtenga, entre el minuendo y el sustraendo de la siguiente columna), lo que equivale a decir en el sistema decimal, 2 - 1 = 1.  En sistema decimal seria: 17 - 10 = 7 y 217 - 171 = 46.  Para simplificar las restas y reducir la posibilidad de cometer errores hay varios metodos:  La siguiente resta, 91 - 46 = 45, en binario es:  En el resultado nos sobra un bit, que se desborda por la izquierda. Pero, como el numero resultante no puede ser mas largo que el minuendo, el bit sobrante se desprecia.  Un ultimo ejemplo: vamos a restar 219 - 23 = 196, directamente y utilizando el complemento a dos:  Y, despreciando el bit que se desborda por la izquierda, llegamos al resultado correcto: 11000100 en binario, 196 en decimal.  La tabla de multiplicar para numeros binarios es la siguiente:  El algoritmo del producto en binario es igual que en numeros decimales; aunque se lleva a cabo con mas sencillez, ya que el 0 multiplicado por cualquier numero da 0, y el 1 es el elemento neutro del producto.  Por ejemplo, multipliquemos 10110 por 1001:  En sistemas electronicos, donde suelen usarse numeros mayores, se utiliza el metodo llamado algoritmo de Booth.  La division en binario es similar a la decimal; la unica diferencia es que a la hora de hacer las restas, dentro de la division, estas deben ser realizadas en binario.  Dividir 100010010 (274) entre 1101 (13):  Debido a que el sistema octal tiene como base 8, que es la tercera potencia de 2, y que dos es la base del sistema binario, es posible establecer un metodo directo para convertir de la base dos a la base ocho, sin tener que convertir de binario a decimal y luego de decimal a octal. Este metodo se describe a continuacion:  Para realizar la conversion de binario a octal, realice lo siguiente:  1) Agrupe la cantidad binaria en grupos de 3 en 3 iniciando por el lado derecho. Si al terminar de agrupar no completa 3 digitos, entonces agregue ceros a la izquierda.  2) Posteriormente vea el valor que corresponde de acuerdo a la tabla:  3) La cantidad correspondiente en octal se agrupa de izquierda a derecha.  Si el numero binario tiene parte decimal, se agrupa de tres en tres desde el punto decimal hacia la derecha siguiendo los mismos criterios establecidos anteriormente para numeros enteros.  Por ejemplo:  0.01101 (binario) = 0.32 (octal) Proceso: 011 = 3 01 entonces agregue 010 = 2 Agrupe de izquierda a derecha: 32 Agregue la parte entera: 0.32  Cada digito octal se convierte en su binario equivalente de 3 bits y se juntan en el mismo orden.  Para realizar la conversion de binario a hexadecimal, realice lo siguiente:  1) Agrupe la cantidad binaria en grupos de 4 en 4 iniciando por el lado derecho. Si al terminar de agrupar no completa 4 digitos, entonces agregue ceros a la izquierda.  2) Posteriormente vea el valor que corresponde de acuerdo a la tabla:  3) La cantidad correspondiente en hexadecimal se agrupa de derecha a izquierda.  Note que para pasar de Hexadecimal a binario, se remplaza el numero Hexadecimal por el equivalente de 4 bits, de forma similar a como se hace de octal a binario.   ","snippet":"El sistema binario, tambien  llamado sistema diadico\u200b en ciencias de la computacion, es un sistema de numeracion en el que los numeros son representados utilizando unicamente dos cifras: 0 (cero) y 1 ","enlaces_salientes":["Sistema_binario","Sistema_binario","Sistema_binario","Sistema_binario_(astronom%C3%ADa)","Manuscrito","Gottfried_Leibniz","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","N%C3%BAmero","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Cero","Uno","Computadora","Tensi%C3%B3n_(electricidad)","Thomas_Harriot","Juan_Caramuel","Gottfried_Leibniz","Horus","I_Ching","Pa_kua","Hexagrama_(I_Ching)","Bit","Shao_Yong","Hexagrama_(I_Ching)","Matem%C3%A1tico","India","Pingala","If%C3%A1","Geomancia","1605","Francis_Bacon","Juan_Caramuel","Gottfried_Leibniz","1854","George_Boole","%C3%81lgebra_de_Boole","Claude_Elwood_Shannon","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","%C3%81lgebra_de_Boole","Rel%C3%A9","Conmutador_(dispositivo)","George_Robert_Stibitz","Laboratorios_Bell","Rel%C3%A9","Laboratorios_Bell","N%C3%BAmero_complejo","Sociedad_Estadounidense_de_Matem%C3%A1tica","Teletipo","John_von_Neumann","John_William_Mauchly","Norbert_Wiener","C%C3%B3digo_binario","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_entre_dos","N%C3%BAmero_primo","Potencia_de_dos","Suma","Acarreo","Acarreo","Complemento_a_dos","Complemento_a_uno","Tabla_de_multiplicar","Multiplicaci%C3%B3n","Elemento_neutro","Algoritmo_de_Booth","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Sistema_hexadecimal","Sistema_octal","Decimal_codificado_en_binario","Exceso_3","C%C3%B3digo_Gray","Sistema_hexadecimal","Sistema_octal","Sistema_octal","Sistema_duodecimal","Sistema_hexadecimal","Bit","Nibble","Byte","Operador_a_nivel_de_bits","Aritm%C3%A9tica_de_saturaci%C3%B3n","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Nat_(unidad)","titulo":"nat (unidad)","contenido":"La unidad natural de informacion (simbolo: nat),\u200b a veces tambien nit o nepit, se utiliza para medir la informacion o entropia. Esta basada en el logaritmo natural y en las potencias del numero e, en lugar de los logaritmos de base 2 y las potencias de 2, que definen bits. Esta unidad tambien es conocida por su simbolo de unidad, el nat.  El nat es la unidad coherente para cuantificar la entropia de la informacion. El Sistema Internacional de Unidades, al asignar las mismas unidades (julios por kelvin) tanto a la capacidad calorifica como a la entropia termodinamica, trata implicitamente la entropia de la informacion como una magnitud adimensional, con 1 nat = 1. Los sistemas fisicos de unidades naturales que normalizan la constante de Boltzmann a 1 estan midiendo la entropia termodinamica en nats.  Cuando la entropia se especifica usando un logaritmo natural,  se esta dando implicitamente un numero medido en nats.  Una nat es igual a 1/ln 2\u00a0shannons (o bits) \u2248 1.44\u00a0Sh o, equivalentemente, 1/ln 10\u00a0hartleys \u2248 0.434\u00a0Hart.\u200b Los factores 1.44 y 0.434 surgen de las relaciones  Una nat es el contenido de informacion de un evento si la probabilidad de que ocurra ese evento es 1/e.  Boulton y Wallace usaron el termino nit junto con minima longitud de mensaje\u200b que posteriormente fue cambiado por la comunidad cientifica por longitud de descripcion minima, con la sigla nat para evitar confusiones con la unidad nit, que ya era usada como unidad de luminancia.\u200b  Alan Turing utilizo el ban natural.\u200b ","snippet":"La unidad natural de informacion (simbolo: nat),\u200b a veces tambien nit o nepit, se utiliza para medir la informacion o entropia. Esta basada en el logaritmo natural y en las potencias del numero e, en ","enlaces_salientes":["Nat_(unidad)","Nat_(unidad)","Nat_(unidad)","Unidades_de_medida","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Shannon_(unidad)","Bit","N%C3%BAmero_binario","Logaritmo_natural","Sistema_ternario","Hartley_(unidad)","Ban_(informaci%C3%B3n)","Dit_(informaci%C3%B3n)","Decimal","Qubit","Informaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Informaci%C3%B3n","Entrop%C3%ADa_(informaci%C3%B3n)","Logaritmo_natural","N%C3%BAmero_e","Logaritmo_binario","Bit","Sistema_Internacional_de_Unidades","Julio_(unidad)","Kelvin","Capacidad_calor%C3%ADfica","Entrop%C3%ADa","Magnitud_adimensional","Constante_de_Boltzmann","Entrop%C3%ADa_(informaci%C3%B3n)","Logaritmo_natural","Shannon_(unidad)","Bit","Hartley_(unidad)","N%C3%BAmero_e","Chris_Wallace_(inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico)","Candela_por_metro_cuadrado","Luminancia","Alan_Turing","Ban_(informaci%C3%B3n)","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Chris_Wallace_(inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico)","ISBN","Andrew_Hodges","Nueva_York","Simon_%26_Schuster","ISBN","OCLC","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Sistema_ternario","titulo":"Sistema ternario","contenido":"El sistema ternario, tambien llamado sistema ternario desbalanceado,\u200b\u200b es un sistema de numeracion posicional en que todas las cantidades se representan con base 3, es decir, utilizando solo tres cifras: 0, 1 y 2. ","snippet":"El sistema ternario, tambien llamado sistema ternario desbalanceado,\u200b\u200b es un sistema de numeracion posicional en que todas las cantidades se representan con base 3, es decir, utilizando solo tres cifr","enlaces_salientes":["Sistema_ternario","Sistema_ternario","Sistema_ternario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Notaci%C3%B3n_posicional","Base_(aritm%C3%A9tica)","Sistema_binario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Hartley_(unidad)","titulo":"hartley (unidad)","contenido":"El hartley (simbolo Hart), tambien llamado ban o dit (abreviatura de decimal digit ),\u200b es una unidad logaritmica que mide informacion o entropia, basada en logaritmos de base 10 y potencias de 10, en lugar de potencias de 2 y logaritmos de base 2 que definen el bit o shannon. Un ban o hartley es el contenido de informacion de un evento si la probabilidad de que el evento ocurra es 1/10.\u200b Por lo tanto, es igual a la informacion contenida en un digito decimal (o dit), suponiendo la equiprobabilidad a priori de cada valor posible.  Al igual que un bit corresponde a un digito binario, un ban corresponde a un digito decimal. Un deciban es una decima parte de un ban; el nombre esta formado por ban con el prefijo del SI deci- .  Un hartley corresponde a log2 (10) bit = ln (10) nat, o aproximadamente 3.322 Sh,\u200b o 2.303 nat. Un deciban es aproximadamente 0.332 Sh.  Aunque no es una unidad del SI, el Hartley es parte del Sistema Internacional de Cantidades, definido por la Norma Internacional IEC 80000-13 de la Comision Electrotecnica Internacional. Lleva el nombre de Ralph Hartley.  El termino Hartley lleva el nombre de Ralph Hartley, quien sugirio en 1928 utilizar  para medir la informacion una base logaritmica igual al numero de estados distinguibles en su representacion, lo que seria la base 10 de un digito decimal.\u200b\u200b  El ban y el deciban fueron inventados por Alan Turing en colaboracion con I. J. Good en 1940, para medir la cantidad de informacion que los descifradores de codigos de Bletchley Park podian deducir mediante el procedimiento denominado Banburismus,  con el fin de determinar la configuracion desconocida de cada dia de la maquina de cifrado naval alemana Enigma. El nombre se inspiro en las enormes hojas de cartulina, impresas en la ciudad de Banbury, a unas 30 millas de distancia, que se utilizaron en el proceso.\u200b  Jack Good argumento que la suma secuencial de decibans para construir una medida del peso de la evidencia a favor de una hipotesis, es esencialmente un proceso de inferencia bayesiana.\u200b Donald A. Gillies, sin embargo, argumento que el ban es, en efecto, lo mismo que la medida de Karl Popper de la rigurosidad de una prueba.\u200b  El deciban es una unidad particularmente util para las probabilidades de registro, especialmente como una medida de informacion sobre factores de Bayes, razones de probabilidades (cocientes de probabilidades, por lo que una probabilidad de registro es la diferencia de probabilidades de registro al calcularse logaritmicamente) o ponderaciones de evidencia. 10 decibans corresponde a probabilidades de 10:1; 20 decibans a probabilidades de 100:1, etc. Segun I. J. Good, un cambio en el peso de la evidencia de 1 deciban (es decir, un cambio en las probabilidades de igualar a aproximadamente 5:4) coincide con la medida en la que los humanos pueden razonablemente cuantificar su grado de creencia en una hipotesis.\u200b  Las probabilidades correspondientes a los decibans enteros a menudo se pueden aproximar bien mediante razones enteras simples, que se listan a continuacion. La tabla contiene un valor con dos decimales, una aproximacion simple (dentro de aproximadamente el 5%), y una aproximacion mas precisa (dentro del 1%) si la aproximacion simple no es precisa: ","snippet":"El hartley (simbolo Hart), tambien llamado ban o dit (abreviatura de decimal digit ),\u200b es una unidad logaritmica que mide informacion o entropia, basada en logaritmos de base 10 y potencias de 10, en ","enlaces_salientes":["Hartley_(unidad)","Hartley_(unidad)","Hartley_(unidad)","Unidades_de_medida","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Shannon_(unidad)","Bit","N%C3%BAmero_binario","Nat_(unidad)","Logaritmo_natural","Sistema_ternario","Ban_(informaci%C3%B3n)","Dit_(informaci%C3%B3n)","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Qubit","Informaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Escala_logar%C3%ADtmica","Informaci%C3%B3n","Entrop%C3%ADa_(informaci%C3%B3n)","Logaritmo","Logaritmo_binario","Bit","Shannon_(unidad)","Probabilidad","Cifra_(matem%C3%A1tica)","A_priori","Bit","Bit","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Deci","Bit","Nat_(informaci%C3%B3n)","Shannon_(unidad)","Nat_(informaci%C3%B3n)","Sistema_Internacional_de_Unidades","ISO/IEC_80000","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Ralph_Hartley","Ralph_Hartley","Alan_Turing","I._J._Good","Bletchley_Park","Enigma_(m%C3%A1quina)","Banbury","I._J._Good","Inferencia_bayesiana","Karl_Popper","Logit","Raz%C3%B3n_de_momios","Bit","Herman_Lukoff","International_Standard_Book_Number","Library_of_Congress_Control_Number","International_Organization_for_Standardization","Dover_Publications","International_Standard_Book_Number","Biometrika","Digital_object_identifier","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","JSTOR","Mathematical_Reviews","Herman_Lukoff","ISBN","Library_of_Congress_Control_Number","International_Organization_for_Standardization","Ralph_Hartley","Dover_Publications","ISBN","Biometrika","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","JSTOR","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Ban_(informaci%C3%B3n)","titulo":"hartley (unidad)","contenido":"El hartley (simbolo Hart), tambien llamado ban o dit (abreviatura de decimal digit ),\u200b es una unidad logaritmica que mide informacion o entropia, basada en logaritmos de base 10 y potencias de 10, en lugar de potencias de 2 y logaritmos de base 2 que definen el bit o shannon. Un ban o hartley es el contenido de informacion de un evento si la probabilidad de que el evento ocurra es 1/10.\u200b Por lo tanto, es igual a la informacion contenida en un digito decimal (o dit), suponiendo la equiprobabilidad a priori de cada valor posible.  Al igual que un bit corresponde a un digito binario, un ban corresponde a un digito decimal. Un deciban es una decima parte de un ban; el nombre esta formado por ban con el prefijo del SI deci- .  Un hartley corresponde a log2 (10) bit = ln (10) nat, o aproximadamente 3.322 Sh,\u200b o 2.303 nat. Un deciban es aproximadamente 0.332 Sh.  Aunque no es una unidad del SI, el Hartley es parte del Sistema Internacional de Cantidades, definido por la Norma Internacional IEC 80000-13 de la Comision Electrotecnica Internacional. Lleva el nombre de Ralph Hartley.  El termino Hartley lleva el nombre de Ralph Hartley, quien sugirio en 1928 utilizar  para medir la informacion una base logaritmica igual al numero de estados distinguibles en su representacion, lo que seria la base 10 de un digito decimal.\u200b\u200b  El ban y el deciban fueron inventados por Alan Turing en colaboracion con I. J. Good en 1940, para medir la cantidad de informacion que los descifradores de codigos de Bletchley Park podian deducir mediante el procedimiento denominado Banburismus,  con el fin de determinar la configuracion desconocida de cada dia de la maquina de cifrado naval alemana Enigma. El nombre se inspiro en las enormes hojas de cartulina, impresas en la ciudad de Banbury, a unas 30 millas de distancia, que se utilizaron en el proceso.\u200b  Jack Good argumento que la suma secuencial de decibans para construir una medida del peso de la evidencia a favor de una hipotesis, es esencialmente un proceso de inferencia bayesiana.\u200b Donald A. Gillies, sin embargo, argumento que el ban es, en efecto, lo mismo que la medida de Karl Popper de la rigurosidad de una prueba.\u200b  El deciban es una unidad particularmente util para las probabilidades de registro, especialmente como una medida de informacion sobre factores de Bayes, razones de probabilidades (cocientes de probabilidades, por lo que una probabilidad de registro es la diferencia de probabilidades de registro al calcularse logaritmicamente) o ponderaciones de evidencia. 10 decibans corresponde a probabilidades de 10:1; 20 decibans a probabilidades de 100:1, etc. Segun I. J. Good, un cambio en el peso de la evidencia de 1 deciban (es decir, un cambio en las probabilidades de igualar a aproximadamente 5:4) coincide con la medida en la que los humanos pueden razonablemente cuantificar su grado de creencia en una hipotesis.\u200b  Las probabilidades correspondientes a los decibans enteros a menudo se pueden aproximar bien mediante razones enteras simples, que se listan a continuacion. La tabla contiene un valor con dos decimales, una aproximacion simple (dentro de aproximadamente el 5%), y una aproximacion mas precisa (dentro del 1%) si la aproximacion simple no es precisa: ","snippet":"El hartley (simbolo Hart), tambien llamado ban o dit (abreviatura de decimal digit ),\u200b es una unidad logaritmica que mide informacion o entropia, basada en logaritmos de base 10 y potencias de 10, en ","enlaces_salientes":["Hartley_(unidad)","Hartley_(unidad)","Hartley_(unidad)","Unidades_de_medida","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Shannon_(unidad)","Bit","N%C3%BAmero_binario","Nat_(unidad)","Logaritmo_natural","Sistema_ternario","Ban_(informaci%C3%B3n)","Dit_(informaci%C3%B3n)","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Qubit","Informaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Escala_logar%C3%ADtmica","Informaci%C3%B3n","Entrop%C3%ADa_(informaci%C3%B3n)","Logaritmo","Logaritmo_binario","Bit","Shannon_(unidad)","Probabilidad","Cifra_(matem%C3%A1tica)","A_priori","Bit","Bit","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Deci","Bit","Nat_(informaci%C3%B3n)","Shannon_(unidad)","Nat_(informaci%C3%B3n)","Sistema_Internacional_de_Unidades","ISO/IEC_80000","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Ralph_Hartley","Ralph_Hartley","Alan_Turing","I._J._Good","Bletchley_Park","Enigma_(m%C3%A1quina)","Banbury","I._J._Good","Inferencia_bayesiana","Karl_Popper","Logit","Raz%C3%B3n_de_momios","Bit","Herman_Lukoff","International_Standard_Book_Number","Library_of_Congress_Control_Number","International_Organization_for_Standardization","Dover_Publications","International_Standard_Book_Number","Biometrika","Digital_object_identifier","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","JSTOR","Mathematical_Reviews","Herman_Lukoff","ISBN","Library_of_Congress_Control_Number","International_Organization_for_Standardization","Ralph_Hartley","Dover_Publications","ISBN","Biometrika","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","JSTOR","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Dit_(informaci%C3%B3n)","titulo":"hartley (unidad)","contenido":"El hartley (simbolo Hart), tambien llamado ban o dit (abreviatura de decimal digit ),\u200b es una unidad logaritmica que mide informacion o entropia, basada en logaritmos de base 10 y potencias de 10, en lugar de potencias de 2 y logaritmos de base 2 que definen el bit o shannon. Un ban o hartley es el contenido de informacion de un evento si la probabilidad de que el evento ocurra es 1/10.\u200b Por lo tanto, es igual a la informacion contenida en un digito decimal (o dit), suponiendo la equiprobabilidad a priori de cada valor posible.  Al igual que un bit corresponde a un digito binario, un ban corresponde a un digito decimal. Un deciban es una decima parte de un ban; el nombre esta formado por ban con el prefijo del SI deci- .  Un hartley corresponde a log2 (10) bit = ln (10) nat, o aproximadamente 3.322 Sh,\u200b o 2.303 nat. Un deciban es aproximadamente 0.332 Sh.  Aunque no es una unidad del SI, el Hartley es parte del Sistema Internacional de Cantidades, definido por la Norma Internacional IEC 80000-13 de la Comision Electrotecnica Internacional. Lleva el nombre de Ralph Hartley.  El termino Hartley lleva el nombre de Ralph Hartley, quien sugirio en 1928 utilizar  para medir la informacion una base logaritmica igual al numero de estados distinguibles en su representacion, lo que seria la base 10 de un digito decimal.\u200b\u200b  El ban y el deciban fueron inventados por Alan Turing en colaboracion con I. J. Good en 1940, para medir la cantidad de informacion que los descifradores de codigos de Bletchley Park podian deducir mediante el procedimiento denominado Banburismus,  con el fin de determinar la configuracion desconocida de cada dia de la maquina de cifrado naval alemana Enigma. El nombre se inspiro en las enormes hojas de cartulina, impresas en la ciudad de Banbury, a unas 30 millas de distancia, que se utilizaron en el proceso.\u200b  Jack Good argumento que la suma secuencial de decibans para construir una medida del peso de la evidencia a favor de una hipotesis, es esencialmente un proceso de inferencia bayesiana.\u200b Donald A. Gillies, sin embargo, argumento que el ban es, en efecto, lo mismo que la medida de Karl Popper de la rigurosidad de una prueba.\u200b  El deciban es una unidad particularmente util para las probabilidades de registro, especialmente como una medida de informacion sobre factores de Bayes, razones de probabilidades (cocientes de probabilidades, por lo que una probabilidad de registro es la diferencia de probabilidades de registro al calcularse logaritmicamente) o ponderaciones de evidencia. 10 decibans corresponde a probabilidades de 10:1; 20 decibans a probabilidades de 100:1, etc. Segun I. J. Good, un cambio en el peso de la evidencia de 1 deciban (es decir, un cambio en las probabilidades de igualar a aproximadamente 5:4) coincide con la medida en la que los humanos pueden razonablemente cuantificar su grado de creencia en una hipotesis.\u200b  Las probabilidades correspondientes a los decibans enteros a menudo se pueden aproximar bien mediante razones enteras simples, que se listan a continuacion. La tabla contiene un valor con dos decimales, una aproximacion simple (dentro de aproximadamente el 5%), y una aproximacion mas precisa (dentro del 1%) si la aproximacion simple no es precisa: ","snippet":"El hartley (simbolo Hart), tambien llamado ban o dit (abreviatura de decimal digit ),\u200b es una unidad logaritmica que mide informacion o entropia, basada en logaritmos de base 10 y potencias de 10, en ","enlaces_salientes":["Hartley_(unidad)","Hartley_(unidad)","Hartley_(unidad)","Unidades_de_medida","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Shannon_(unidad)","Bit","N%C3%BAmero_binario","Nat_(unidad)","Logaritmo_natural","Sistema_ternario","Ban_(informaci%C3%B3n)","Dit_(informaci%C3%B3n)","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Qubit","Informaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Escala_logar%C3%ADtmica","Informaci%C3%B3n","Entrop%C3%ADa_(informaci%C3%B3n)","Logaritmo","Logaritmo_binario","Bit","Shannon_(unidad)","Probabilidad","Cifra_(matem%C3%A1tica)","A_priori","Bit","Bit","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Deci","Bit","Nat_(informaci%C3%B3n)","Shannon_(unidad)","Nat_(informaci%C3%B3n)","Sistema_Internacional_de_Unidades","ISO/IEC_80000","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Ralph_Hartley","Ralph_Hartley","Alan_Turing","I._J._Good","Bletchley_Park","Enigma_(m%C3%A1quina)","Banbury","I._J._Good","Inferencia_bayesiana","Karl_Popper","Logit","Raz%C3%B3n_de_momios","Bit","Herman_Lukoff","International_Standard_Book_Number","Library_of_Congress_Control_Number","International_Organization_for_Standardization","Dover_Publications","International_Standard_Book_Number","Biometrika","Digital_object_identifier","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","JSTOR","Mathematical_Reviews","Herman_Lukoff","ISBN","Library_of_Congress_Control_Number","International_Organization_for_Standardization","Ralph_Hartley","Dover_Publications","ISBN","Biometrika","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","JSTOR","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Informaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","titulo":"Computacion cuantica","contenido":"La computacion cuantica o informatica cuantica\u200b es un paradigma de computacion distinto al de la informatica clasica. Se basa en el uso de cubits (qubits en ingles), una especial combinacion de unos y ceros. Los bits de la computacion clasica pueden estar en 1 o en 0, pero solo un estado a la vez, en tanto que el cubit (quantum bit) puede tener los dos estados simultaneamente. Esto da lugar a nuevas puertas logicas que hacen posibles nuevos algoritmos.  Una misma tarea puede tener diferente complejidad en computacion clasica comparada con la que tiene en computacion cuantica, lo que ha dado lugar a una gran expectacion, ya que algunos problemas intratables pasan a ser tratables. Mientras que un computador clasico equivale a una maquina de Turing,\u200b un ordenador cuantico equivale a una maquina de Turing cuantica.  El enfoque de las computadoras cuanticas es resolver problemas de una manera fundamentalmente nueva. Los investigadores[\u00bfquien?] esperan que con este nuevo enfoque de la computacion puedan comenzar a explorarse algunos problemas que nunca podremos resolver de otra manera.  La doctora Talia Gershon (directora de Estrategia de Investigacion e Iniciativas de Crecimiento en IBM) describe la computacion cuantica, de manera muy general, como una combinacion entre tres factores: la superposicion de giros, el entrelazamiento de dos objetos y la interferencia, la cual ayuda a controlar los estados cuanticos y amplificar los tipos de se\u00f1ales que estan orientados hacia la respuesta correcta, y luego cancelar los tipos de se\u00f1ales que conducen a la respuesta incorrecta.  A medida que evoluciona la tecnologia y se reduce el tama\u00f1o de los transistores para producir microchips cada vez mas peque\u00f1os, esto se traduce en mayor velocidad de proceso. Sin embargo, no se pueden hacer los chips infinitamente peque\u00f1os, ya que hay un limite tras el cual dejan de funcionar correctamente. Cuando se llega a la escala de nanometros, los electrones se escapan de los canales por donde deben circular; a esto se le denomina: efecto tunel.  Una particula clasica, si se encuentra con un obstaculo, no puede atravesarlo y rebota. Pero con los electrones, que son particulas cuanticas y se comportan como ondas, existe la posibilidad de que una parte de ellos pueda atravesar las paredes si son lo suficientemente delgadas; de esta manera la se\u00f1al puede pasar por canales donde no deberia circular. Por ello, el chip deja de funcionar correctamente.  La idea de computacion cuantica surge en 1981, cuando Paul Benioff expuso su teoria para aprovechar las leyes cuanticas en el entorno de la informatica. En vez de trabajar a nivel de voltajes electricos, se trabaja a nivel de cuanto. En la computacion digital, un bit puede tomar solo uno de dos valores: 0 o 1. En cambio, en la computacion cuantica intervienen las leyes de la mecanica cuantica, y la particula puede estar en superposicion coherente: puede ser 0, 1 y puede ser 1 y 0 a la vez (dos estados ortogonales de una particula subatomica). Eso permite que se puedan realizar varias operaciones a la vez, segun el numero de cubits.  El numero de cubits indica la cantidad de bits que pueden estar en superposicion. Con los bits convencionales, si se tenia un registro de tres bits, habia ocho valores posibles y el registro solo podia tomar uno de esos valores. En cambio, si se tiene un vector de tres cubits, la particula puede tomar ocho valores distintos a la vez gracias a la superposicion cuantica. Asi, un vector de tres cubits permitiria un total de ocho operaciones paralelas. Como cabe esperar, el numero de operaciones es exponencial con respecto al numero de cubits.  Para hacerse una idea del gran avance, un computador cuantico de 30 cubits equivaldria a un procesador convencional de 10 teraflops (10 billones de operaciones en coma flotante por segundo), actualmente la supercomputadora convencional Summit tiene la capacidad de procesar 200 petaflops (200 mil billones).  En el modelo de computo tradicional el bit es la unidad minima de informacion, el cual corresponde a un sistema binario, solo puede tomar dos valores, representados por 0 y 1. Es posible usar y combinar mas bits para representar mayor cantidad de informacion.  Por el otro lado, en un sistema de computo cuantico la unidad minima de informacion es el cubit, el cual posee el principio de superposicion cuantica, que permite al cubit tomar diversos valores a la vez, puede ser 0 y 1, o bien es incluso posible que no solo ocurra una superposicion de ambos valores, sino que ocurra una superposicion simultanea de todos los cubits que se esten combinando, un conjunto de dos cubits puede representar una superposicion de valores: 00, 01, 10 y 11 a la vez.\u200b El incremento de la capacidad de superposicion, equivale a una mayor capacidad de representacion de informacion.  El entrelazamiento es una cualidad con la que dos cubits que han sido entrelazados (en una correlacion) pueden ser manipulados para hacer exactamente lo mismo, garantizando que se puedan realizar operaciones en paralelo o simultaneamente. A este principio se le conoce como paralelismo cuantico, y permite que la capacidad de realizar operaciones en paralelo crezcan de manera exponencial en relacion con el numero de cubits con los que puede operar el computador.\u200b  Durante la manipulacion de cubits, se puede realizar una operacion llamada interferencia cuantica, que aprovecha las propiedades de la superposicion para reforzar o cancelar ciertos resultados, mejorando asi la precision y eficiencia de los calculos. [cita\u00a0requerida]  Uno de los obstaculos principales para la computacion cuantica es el problema de la decoherencia cuantica, que causa la perdida del caracter unitario (y, mas especificamente, la reversibilidad) de los pasos del algoritmo cuantico. Los tiempos de decoherencia para los sistemas candidatos, en particular el tiempo de relajacion transversal (en la terminologia usada en la tecnologia de resonancia magnetica nuclear e imagineria por resonancia magnetica), esta tipicamente entre nanosegundos y segundos, a temperaturas bajas. Las tasas de error son tipicamente proporcionales a la razon entre tiempo de operacion frente a tiempo de decoherencia, de forma que cualquier operacion debe ser completada en un tiempo mucho mas corto que el tiempo de decoherencia. Si la tasa de error es lo bastante baja, es posible usar eficazmente la correccion de errores cuantica, con lo cual si serian posibles tiempos de calculo mas largos que el tiempo de decoherencia y, en principio, arbitrariamente largos. Se cita con frecuencia una tasa de error limite de 10\u20134, por debajo de la cual se supone que seria posible la aplicacion eficaz de la correccion de errores cuanticos.  El doctor Steven Girvin (profesor de fisica en el Instituto Cuantico de Yale), cuyo enfoque principal es la correccion de errores cuanticos y tratar de comprender el concepto de tolerancia a fallas, dice que \u00abtodos creen saberlo cuando lo ven, pero nadie en el caso cuantico puede definirlo con precision\u00bb. Asi mismo, menciona que en un sistema cuantico, cuando se observa la tolerancia a fallas o se realizan mediciones, el sistema puede cambiar de una manera que esta fuera de control.  Otro de los problemas principales es la escalabilidad, especialmente teniendo en cuenta el considerable incremento en cubits necesarios para cualquier calculo que implica la correccion de errores. Para ninguno de los sistemas actualmente propuestos es trivial un dise\u00f1o capaz de manejar un numero lo bastante alto de cubits para resolver problemas computacionalmente interesantes hoy en dia.  Aun no se ha resuelto el problema sobre que soporte fisico seria el idoneo para la computacion cuantica. Se ha definido una serie de condiciones que debe cumplir, conocida como la lista de Di Vincenzo, y hay varios candidatos actualmente.  Ingenieros de Google trabajan (2018) en un procesador cuantico llamado \"Bristlecone\".  En 2004, cientificos del Instituto de Fisica aplicada de la Universidad de Bonn publicaron resultados sobre un registro cuantico experimental. Para ello utilizaron atomos neutros que almacenan informacion cuantica, por lo que son llamados \u00abcubits\u00bb por analogia con los \u00abbits\u00bb. Su objetivo actual es construir una puerta cuantica, con lo cual se tendrian los elementos basicos que constituyen los procesadores, que son el corazon de los computadores actuales. Cabe destacar que un chip de tecnologia VLSI contiene actualmente mas de 100\u00a0000 puertas, de manera que su uso practico todavia se presenta en un horizonte lejano.  Cientificos de los laboratorios Max Planck y Niels Bohr publicaron en la revista Nature en noviembre de 2004, resultados sobre la transmision de informacion cuantica a distancias de 100\u00a0km usando la luz como vehiculo,\u200b obteniendo niveles de exito del 70\u00a0%, lo que representa un nivel de calidad que permite utilizar protocolos de transmision con autocorreccion. Actualmente se trabaja en el dise\u00f1o de repetidores, que permitirian transmitir informacion a distancias mayores a las ya alcanzadas.  Los algoritmos cuanticos se basan en un margen de error conocido en las operaciones de base y trabajan reduciendo el margen de error a niveles exponencialmente peque\u00f1os, comparables al nivel de error de las maquinas actuales.  La clase de complejidad BQP estudia el costo de los algoritmos cuanticos con bajo margen de error.  Se ha sugerido el uso de la informatica cuantica como alternativa superior a la computacion clasica para varios problemas, entre ellos:  A comienzos de la decada de 1980, empezaron a surgir las primeras teorias que apuntaban a la posibilidad de realizar calculos de naturaleza cuantica.  Las ideas esenciales de la computacion cuantica surgieron de la mente de Paul Benioff, quien trabajaba en el Laboratorio Nacional Argonne, en Illinois (Estados Unidos). Imagino un ordenador tradicional (maquina de Turing) que trabajaba con algunos principios de la mecanica cuantica.  Richard Feynman, fisico del Instituto de Tecnologia de California (Estados Unidos) y ganador del Premio Nobel en 1965, presento una ponencia durante la Primera Conferencia sobre la Fisica de la Computacion, realizada en el Instituto Tecnologico de Massachusetts (Estados Unidos). Su charla, titulada Simulacion de la fisica con computadoras (Simulating physics with computers), proponia el uso de fenomenos cuanticos para realizar calculos computacionales y exponia que, dada su naturaleza, algunos calculos de gran complejidad se realizarian mas rapidamente en un ordenador cuantico.  David Deutsch, fisico israeli de la Universidad de Oxford (Inglaterra) describio el primer computador cuantico universal, es decir, capaz de simular cualquier otro computador cuantico (principio de Church-Turing ampliado). De este modo, surgio la idea de que un ordenador cuantico podria ejecutar diferentes algoritmos cuanticos.[cita\u00a0requerida]  En esta epoca la teoria empezo a plasmarse en la practica: aparecieron los primeros algoritmos cuanticos, las primeras aplicaciones cuanticas y las primeras maquinas capaces de realizar calculos cuanticos.  1993 - Dan Simon  Desde el departamento de investigacion de Microsoft (Microsoft Research), surgio un problema teorico que demostraba la ventaja practica que tendria un computador cuantico frente a uno tradicional.  Comparo el modelo de probabilidad clasica con el modelo cuantico y sus ideas sirvieron como base para el desarrollo de algunos algoritmos futuros (como el de Shor).  1993 - Charles Benett  Este trabajador del centro de investigacion de IBM en Nueva York descubrio el teletransporte cuantico y que abrio una nueva via de investigacion hacia el desarrollo de comunicaciones cuanticas.  1994-1995 Peter Shor  Este cientifico estadounidense de AT&T Bell Laboratories definio el algoritmo que lleva su nombre y que permite calcular los factores primos de numeros a una velocidad mucho mayor que en cualquier computador tradicional. Ademas su algoritmo permitiria romper muchos de los sistemas de criptografia utilizados actualmente. Su algoritmo sirvio para demostrar a una gran parte de la comunidad cientifica que observaba incredula las posibilidades de la computacion cuantica, que se trataba de un campo de investigacion con un gran potencial. Ademas, un a\u00f1o mas tarde, propuso un sistema de correccion de errores en el calculo cuantico.  1996 - Lov Grover  Invento el algoritmo de busqueda de datos que lleva su nombre, algoritmo de Grover. Aunque la aceleracion conseguida no es tan drastica como en los calculos factoriales o en simulaciones fisicas, su rango de aplicaciones es mucho mayor. Al igual que el resto de algoritmos cuanticos, se trata de un algoritmo probabilistico con un alto indice de acierto.  1997 - Primeros experimentos  En 1997 se iniciaron los primeros experimentos practicos y se abrieron las puertas para empezar a ejecutar todos aquellos calculos y experimentos que habian sido descritos teoricamente hasta entonces. El primer experimento de comunicacion segura usando criptografia cuantica se realiza con exito a una distancia de 23 km. Ademas se realiza el primer teletransporte cuantico de un foton.  1998-1999 Primeros cubits  Investigadores de Los Alamos y el Instituto Tecnologico de Massachusetts consiguen propagar el primer cubit a traves de una solucion de aminoacidos. Supuso el primer paso para analizar la informacion que transporta un cubit. Durante ese mismo a\u00f1o, nacio la primera maquina de 2 cubits, que fue presentada en la Universidad de Berkeley, California (EE.\u00a0UU.). Un a\u00f1o mas tarde, en 1999, en los laboratorios de IBM-Almaden, se creo la primera maquina de 3 cubits y ademas fue capaz de ejecutar por primera vez el algoritmo de busqueda de Grover.  De nuevo IBM, dirigido por Isaac Chuang (Figura 4.1), creo un ordenador cuantico de 5 cubits capaz de ejecutar un algoritmo de busqueda de orden, que forma parte del algoritmo de Shor. Este algoritmo se ejecutaba en un simple paso cuando en un computador tradicional requeriria de numerosas iteraciones. Ese mismo a\u00f1o, cientificos de Laboratorio Nacional de Los Alamos (EE.\u00a0UU.) anunciaron el desarrollo de un ordenador cuantico de 7 cubits. Utilizando un resonador magnetico nuclear se consiguen aplicar pulsos electromagneticos y permite emular la codificacion en bits de los computadores tradicionales.  IBM y la Universidad de Stanford, consiguen ejecutar por primera vez el algoritmo de Shor en el primer computador cuantico de 7 cubits desarrollado en Los Alamos. En el experimento se calcularon los factores primos de 15, dando el resultado correcto de 3 y 5 utilizando para ello 1018 moleculas, cada una de ellas con siete atomos.  El Instituto de Optica e Informacion Cuantica de la universidad de Innsbruck (Austria) anuncio que sus cientificos habian creado el primer qbyte, una serie de 8 cubits utilizando trampas de iones.  Cientificos en Waterloo y Massachusetts dise\u00f1an metodos para mejorar el control del cuanto y consiguen desarrollar un sistema de 12 cubits. El control del cuanto se hace cada vez mas complejo a medida que aumenta el numero de cubits empleados por los computadores.  La empresa canadiense D-Wave Systems habia supuestamente presentado el 13 de febrero de 2007 en Silicon Valley, una primera computadora cuantica comercial de 16 cubits de proposito general; luego la misma compa\u00f1ia admitio que tal maquina, llamada Orion, no es realmente una computadora cuantica, sino una clase de maquina de proposito general que usa algo de mecanica cuantica para resolver problemas.[cita\u00a0requerida]  En septiembre de 2007, dos equipos de investigacion estadounidenses, el National Institute of Standards (NIST) de Boulder y la Universidad de Yale en New Haven consiguieron unir componentes cuanticos a traves de superconductores.  De este modo aparece el primer bus cuantico, y este dispositivo ademas puede ser utilizado como memoria cuantica, reteniendo la informacion cuantica durante un corto espacio de tiempo antes de ser transferido al siguiente dispositivo.  Segun la Fundacion Nacional de Ciencias (NSF) de EE.\u00a0UU., un equipo de cientificos consiguio almacenar por primera vez un cubit en el interior del nucleo de un atomo de fosforo, y pudieron hacer que la informacion permaneciera intacta durante 1,75\u00a0segundos. Este periodo puede ser expansible mediante metodos de correccion de errores, por lo que es un gran avance en el almacenamiento de informacion.  El equipo de investigadores estadounidense dirigido por el profesor Robert Schoelkopf, de la Universidad de Yale, que ya en 2007 habia desarrollado el Bus cuantico, crea ahora el primer procesador cuantico de estado solido, mecanismo que se asemeja y funciona de forma similar a un microprocesador convencional, aunque con la capacidad de realizar solo unas pocas tareas muy simples, como operaciones aritmeticas o busquedas de datos.  Para la comunicacion en el dispositivo, esta se realiza mediante fotones que se desplazan sobre el bus cuantico, circuito electronico que almacena y mide fotones de microondas, aumentando el tama\u00f1o de un atomo artificialmente.  La primera computadora cuantica comercial es vendida por la empresa D-Wave Systems, fundada en 1999, a Lockheed Martin por 10 millones de dolares.\u200b  IBM anuncia que ha creado un chip lo suficientemente estable como para permitir que la informatica cuantica llegue a hogares y empresas. Se estima que en unos 10 o 12 a\u00f1os se puedan estar comercializando los primeros sistemas cuanticos.\u200b  En abril la empresa D-Wave Systems lanza el nuevo computador cuantico D-Wave Two el cual es 500\u00a0000 veces superior a su antecesor D-Wave One, con un poder de calculo de 439 cubits. Realmente el D-Wave Two tuvo graves problemas finalmente, dado que no tenia las mejoras de procesamiento teoricas frente al D-Wave One.\u200b Este fue comparado con un computador basado en el microprocesador Intel Xeon E5-2690 a 2.9 GHz, teniendo en cuenta que lo obteniendo, es decir, el resultado en promedio de 4000 veces superior.\u200b  En 2016, Intel trabaja en el dominio del silicio por el primer ordenador cuantico\u200b  En mayo de 2017, IBM presenta un nuevo procesador cuantico comercial, el mas potente hasta la fecha\u200b de 17 cubits.\u200b  En el CES de 2019, IBM presento el IBM Q System One, el primer ordenador cuantico para uso comercial. En el mismo se combina tanto la computacion cuantica como \u00abtradicional\u00bb para ofrecer un sistema de 20 qubits para su utilizacion en investigaciones y grandes calculos.  El 18 de septiembre, IBM anuncio que lanzara pronto su decimocuarto ordenador cuantico de 53 qubits, el mas grande y potente de forma comercial hasta la fecha.\u200b  El 20 de septiembre, el Financial Times publico por primera vez \u00abGoogle afirma haber alcanzado la supremacia cuantica\u00bb.\u200b  El 9 de noviembre de 2022, en el marco del IBM Quantum Summit, presento Osprey, su procesador cuantico de 433 cubits.  Es un hecho que el computo cuantico revolucionara de manera exponencial diversos sectores, entre ellos destacan las telecomunicaciones; lo cual afectara tambien la criptografia y la seguridad de las comunicaciones en internet. Actualmente hacemos uso de la criptografia asimetrica en cada uno de los sitios web. Pues los dos algoritmos del cifrado asimetrico mas usados son RSA, cuya complejidad de factorizacion es de numeros grandes, y la criptografia basada en la estructura matematica de las curvas elipticas (ECC). Surge como problema que estos metodos de criptografia serian facilmente descifrables para una computadora cuantica. Pues pueden desarrollarse algoritmos que son capaces de aprovechar el paralelismo cuantico para resolver dichos problemas matematicos complejos.  El computo cuantico no acabara con la privacidad en internet, sin embargo, si afectara y hara obsoletos los principales metodos de cifrado actuales, como el RSA y ECC.  Actualmente se estan investigando nuevos esquemas de cifrado asimetrico que garanticen la privacidad en las comunicaciones y que no sean vulnerables a la computacion cuantica. Dichas investigaciones estan agrupadas en 4 grupos principales:  Gracias a las caracteristicas que posee la mecanica cuantica y al principio de incertidumbre de Heisenberg, la criptografia cuantica puede garantizar confidencialidad absoluta al posibilitar el intercambio seguro de claves entre 2 entes, a pesar de que el canal de comunicaciones este siendo escuchado por un externo. Ya que la interaccion de este intruso modificaria la informacion transmitida. Esto es aprovechado por algoritmos que intercambian claves cuanticas; para garantizar (por probabilidad) que solo el emisor y el receptor conocen la clave.\u200b  Como se menciono anteriormente, inicialmente la iniciativa en el avance de la computacion cuantica la tenian las Universidades, siendo sustituido en gran parte por empresas privadas. Por primera vez estamos llegando a ver un nivel de avance tecnologico espectacular en manos privadas en el mundo de la computacion cuantica.\u200b Esto supone un peligro etico con respecto a como va a ser utilizado, con que objetivos, con que supervision y con que sesgos.  Con el fin de utilizar de manera efectiva la computacion cuantica, es crucial que los expertos y los gobiernos aborden las cuestiones eticas y establezcan directrices comunes.\u200b Estas directrices eticas serviran como base para desarrollar una legislacion adecuada que regule el uso responsable de la computacion cuantica, asegurando asi un entorno etico y seguro para su aplicacion.  Existen muchos campos que se beneficiaran con el uso de la computacion cuantica, como la quimica cuantica, la inteligencia artificial, la ciberseguridad y todos los procesos de optimizacion, no obstante, en manos equivocadas, esto supondria un peligro en lugar de un avance,\u200b por lo que es fundamental reflexionar sobre estos retos para garantizar un uso responsable y beneficioso de estas tecnologias.  La capacidad de la computacion cuantica para romper la criptografia convencional plantea dilemas eticos en cuanto a la proteccion de la privacidad individual y la seguridad colectiva. Esto plantea preocupaciones sobre la seguridad de los datos personales y confidenciales, ya que la informacion que actualmente consideramos segura podria volverse vulnerable a los ataques cuanticos. Los avances en la computacion cuantica tambien podrian facilitar la decodificacion de comunicaciones cifradas previamente, lo que podria tener implicaciones en la privacidad de las personas y en el espionaje cibernetico. Por este motivo ya se estan investigando nuevos esquemas de cifrado simetrico.  El desarrollo y mantenimiento de la computacion cuantica es una tarea compleja y costosa. Esto podria generar una brecha tecnologica entre aquellos que tienen acceso a esta tecnologia y aquellos que no. Si unicamente algunos paises, empresas o individuos cuentan con acceso a la computacion cuantica, existe el riesgo de ampliar la desigualdad tecnologica y economica en el mundo. Esta situacion podria tener impactos eticos negativos, como profundizar las divisiones entre ricos y pobres y limitar las oportunidades para aquellos que no tienen acceso a esta tecnologia.\u200b  La computacion cuantica requiere una gran cantidad de recursos, incluida energia, para su funcionamiento. Los sistemas de computacion cuantica necesitan enfriarse a temperaturas extremadamente bajas, lo que consume una cantidad significativa de energia. Esto plantea preocupaciones en relacion con el impacto ambiental de la computacion cuantica a gran escala y su posible contribucion a los desafios del cambio climatico y la sostenibilidad.\u200b  La interseccion entre la inteligencia artificial (IA) y la computacion cuantica tambien plantea desafios eticos adicionales. A medida que se desarrollen algoritmos de IA cuantica mas potentes, es crucial considerar aspectos como la responsabilidad y el control humano sobre las decisiones tomadas por sistemas de IA cuantica, la explicabilidad de los resultados generados por dichos sistemas y las posibles implicaciones de su mal uso.  El avance de la computacion cuantica plantea preocupaciones eticas sobre la manipulacion nociva del genoma humano y para la creacion de nuevos materiales para la guerra.\u200b  Es importante abordar estas preocupaciones desde una perspectiva etica y asegurar que el desarrollo y la implementacion de estas tecnologias se realicen de manera responsable y equitativa. ","snippet":"La computacion cuantica o informatica cuantica\u200b es un paradigma de computacion distinto al de la informatica clasica. Se basa en el uso de cubits (qubits en ingles), una especial combinacion de unos y","enlaces_salientes":["Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Esfera_de_Bloch","Qubit","Paradigma","Computaci%C3%B3n","C%C3%BAbit","Bit","C%C3%BAbit","Puerta_cu%C3%A1ntica","Algoritmo","Complejidad_computacional","M%C3%A1quina_de_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing#M\u00e1quina_de_Turing_cu\u00e1ntica","IBM","Nan%C3%B3metros","Efecto_t%C3%BAnel","Electrones","Ondas","Cuanto","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Ortogonalidad_(inform%C3%A1tica)","Exponencial","FLOPS","Bill%C3%B3n","Summit_(superordenador)","Operaciones_de_coma_flotante_por_segundo","C%C3%BAbit","Bit","C%C3%BAbit","Superposici%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Entrelazamiento_cu%C3%A1ntico","Decoherencia_cu%C3%A1ntica","Correcci%C3%B3n_de_errores_cu%C3%A1ntica","Dise%C3%B1o_de_tolerancia_a_fallos","Hardware","Coherencia_cu%C3%A1ntica","Qubit#Representaci\u00f3n_f\u00edsica","Esp%C3%ADn","N%C3%BAcleo_at%C3%B3mico","Mol%C3%A9cula","Disoluci%C3%B3n","Resonancia_magn%C3%A9tica_nuclear","Flujo_el%C3%A9ctrico","SQUID","Ion","Punto_cu%C3%A1ntico","Im%C3%A1n_monomolecular","Computadora_cu%C3%A1ntica_de_Kane","Computaci%C3%B3n_adiab%C3%A1tica_cu%C3%A1ntica","Teorema_adiab%C3%A1tico","Universidad_de_Bonn","Chip","VLSI","Instituto_Max_Planck","Instituto_Niels_Bohr","Nature","Noviembre_de_2004","Algoritmo_cu%C3%A1ntico","Algoritmo_de_Shor","Algoritmo_de_Grover","Algoritmo_de_Deutsch-Jozsa","Computadora_cu%C3%A1ntica_de_Benioff","Computadora_cu%C3%A1ntica_de_Feynman","Computadora_cu%C3%A1ntica_de_Deutsch","Clase_de_complejidad","BQP","Factorizaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_entero","Logaritmo_discreto","Richard_Feynman","D%C3%A9cada_de_1980","Laboratorio_Nacional_Argonne","Illinois","Estados_Unidos","M%C3%A1quina_de_Turing","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Richard_Feynman","Instituto_de_Tecnolog%C3%ADa_de_California","Premio_Nobel","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","David_Deutsch","Universidad_de_Oxford","Inglaterra","Algoritmo_cu%C3%A1ntico","Microsoft_Research","Teletransporte","Peter_Shor","AT%26T","Bell_Laboratories","Criptograf%C3%ADa","Algoritmo_de_Grover","Algoritmo_probabil%C3%ADstico","Fot%C3%B3n","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","Amino%C3%A1cidos","Universidad_de_Berkeley","Algoritmo_de_Shor","Resonancia_magn%C3%A9tica_nuclear","IBM","Universidad_de_Stanford","Universidad_de_Innsbruck","Waterloo","D-Wave","Silicon_Valley","Instituto_Nacional_de_Est%C3%A1ndares_y_Tecnolog%C3%ADa","Fundaci%C3%B3n_Nacional_de_Ciencias","Universidad_de_Yale","D-Wave","Lockheed_Martin","IBM","D-Wave","Intel_Xeon","IBM_Q_System_One","C%C3%BAbit","Financial_Times","Supremac%C3%ADa_cu%C3%A1ntica","Telecomunicaci%C3%B3n","Criptograf%C3%ADa","Criptograf%C3%ADa_asim%C3%A9trica","RSA","Criptograf%C3%ADa","RSA","Criptograf%C3%ADa_asim%C3%A9trica","Criptosistema_de_Merkle-Hellman","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Principio_de_incertidumbre_de_Heisenberg","Qu%C3%ADmica_cu%C3%A1ntica","Inteligencia_artificial","Ciberseguridad","Ciberespionaje","Cifrado_sim%C3%A9trico","Brecha_digital","Cambio_clim%C3%A1tico","Inteligencia_Artificial_Cu%C3%A1ntica","Genoma_humano","Computaci%C3%B3n_basada_en_ADN","Criptograf%C3%ADa_cu%C3%A1ntica","Electr%C3%B3nica_molecular","Entrelazamiento_cu%C3%A1ntico","Fot%C3%B3nica","Intelligence_Advanced_Research_Projects_Activity","Simulador_cu%C3%A1ntico_universal","Teleportaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Informaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica_con_variables_continuas","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","Cambridge_University_Press","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Prefijos_del_Sistema_Internacional","titulo":"Prefijos del Sistema Internacional","contenido":"Los prefijos del Sistema Internacional se utilizan para nombrar a los multiplos y submultiplos de cualquier unidad del SI, ya sean unidades basicas o derivadas. Estos prefijos se anteponen al nombre de la unidad para indicar el multiplo o submultiplo decimal de la misma; del mismo modo, los simbolos de los prefijos se anteponen a los simbolos de las unidades.  Los prefijos pertenecientes al SI los fija oficialmente la Oficina Internacional de Pesas y Medidas (Bureau International des Poids et Mesures), de acuerdo con el cuadro siguiente:   Ejemplos:  Estos prefijos no son exclusivos del SI. Muchos de ellos, asi como la propia idea de emplearlos, son anteriores al establecimiento del Sistema Internacional en 1960; por lo tanto, se emplean a menudo en unidades que no pertenecen al SI.  Las siguientes combinaciones de prefijos y cantidades no se emplean regularmente, incluso en los ambitos de la ciencia y de la ingenieria:  \u2020 Aunque anteriormente en Reino Unido, Irlanda, Australia y Nueva Zelanda se empleaba la escala larga para nombrar los numeros, actualmente y cada vez mas emplean la escala corta. Hay que tener en cuenta que por encima del millon y por debajo de la millonesima, nombres iguales poseen significados distintos en ambos sistemas corto y largo, con lo que numeros del orden del billon o del trillon, por ejemplo, pueden resultar confusos a nivel internacional. El empleo de los prefijos del SI puede ser el camino para la superacion de este problema.  El simbolo \"K\" (en mayuscula) se emplea a menudo con el significado de multiplo de mil; por lo tanto, puede escribirse \"sueldo de 40K\" (de 40\u00a0000 euros) o \"el problema del a\u00f1o 2K\".[cita\u00a0requerida] A pesar del empleo habitual, este empleo de la K mayuscula no es correcto en el SI, ya que es el simbolo de unidades de temperatura Kelvin. El empleo de la abreviatura Ki se emplea para representar el prefijo binario kibi (210 = 1024).  Los multiplos de la unidad son habituales en el ambito de las computadoras, siendo empleados en la informacion y unidades de almacenamiento tipo bit y byte. Siendo 210 = 1024 y 103 = 1000, los prefijos del SI se emplean siguiendo la ley de los prefijos binarios, como se observa en las siguientes lineas.  k = 210 = 1\u00a0024 M = 220 = 1\u00a0048\u00a0576 G = 230 = 1\u00a0073\u00a0741\u00a0824 T = 240 = 1\u00a0099\u00a0511\u00a0627\u00a0776 P = 250 = 1\u00a0125\u00a0899\u00a0906\u00a0842\u00a0624  De todas formas, estos prefijos mantienen el significado de las potencias de 1000 cuando de lo que se trata es de expresar la velocidad de la transmision de datos (cantidad de bits): la red Ethernet de 10\u00a0Mbit/s es capaz de transmitir 10\u00a0000\u00a0000 bit/s, y no 10\u00a0485\u00a0760 bit/s. El problema se acrecienta por no ser las unidades de informacion bit y byte unidades del SI. En el SI el bit, el byte, el baudio o la cantidad de signos se darian en hercios. Aunque es mas claro emplear \"bit\" para el bit y \"b\" para el byte, a menudo se emplea \"b\" para el bit y \"B\" para el byte (en el SI, B es la unidad del belio, siendo la del decibelio dB).  De esta forma, la Comision Electrotecnica Internacional (International Electrotechnical Commission \u2014IEC\u2014) eligio nuevos prefijos binarios en 1998, que consisten en colocar un 'bi' tras la primera silaba del prefijo decimal (siendo el simbolo binario como el decimal mas una 'i'). Por lo tanto, ahora un kilobyte (1 kB) son 1000 byte, y un kibibyte=(1 KiB)= 210 bytes = 1024 octetos o bytes. De la misma forma, un mebibyte= MiB= 220bytes, un gibibyte= 1 GiB= 230bytes, tebi (Ti; 240), pebi (Pi; 250) y exbi (Ei; 260). Aunque el estandar del IEC nada diga al respecto, los siguientes prefijos alcanzarian hasta zebi (Zi; 270) y yobi (Yi; 280). Hasta el momento el empleo de estos ultimos ha sido muy escaso.  Continuando hacia atras en el alfabeto, tras zetta y yotta, entre las propuestas para nombrar a los siguientes numeros grandes se encuentran las palabras xenta y xona (entre otras), siendo esta ultima una modificacion del sufijo numerico proveniente del latin nona-; la propuesta para los siguientes numeros peque\u00f1os tambien comenzaria por \"x\".  Siguiendo la norma de abreviacion de los prefijos (las letras mayusculas del latin para cantidades grandes y las minusculas para cantidades peque\u00f1as), y a pesar de no haber un acuerdo en el nombre completo, podrian emplearse, sin ambiguedad, los siguientes prefijos: X, W, V, x, w, v. El simbolo del prefijo de las cantidades peque\u00f1as siguiente en ese orden seria la \"u\", una sustitucion de \"\u00b5\" (simbolo del \"micro\" o \"micra\") basada en el (ISO 2955).  Aun asi, no todos los lectores entienden muchos de los prefijos oficiales, y menos aun sus extrapolaciones. Por ello, y a diferencia de la escritura para uso personal, es conveniente escribir una peque\u00f1a explicacion cuando se trata de un articulo que han de comprender terceros.  Otra propuesta para xenta/xona es novetta, del italiano nove. Sin embargo, esta propuesta no tiene en cuenta el orden alfabetico  Existen propuestas para llevar mas alla la armonizacion de los simbolos. Segun las mismas, los simbolos de los prefijos deca, hecto y kilo en lugar de \"da\", \"h\" y \"k\" deberian ser \"D\", \"H\" y \"K\", respectivamente. De la misma forma, algunos hablan de la supresion de todos aquellos prefijos que no entran en el esquema 10\u00b13 \u00d7 n, es decir, hecto, deca, deci y centi. La CGPM ha aplazado, de momento, la toma de una decision concreta sobre ambas propuestas.  Hay que tener precaucion en el empleo de los sufijos con unidades cuyas potencias no son \u00b11. Antes que la potencia siempre se tiene en cuenta el prefijo. Para medir volumenes aun se emplea el termino litro, equivalente a la milesima parte de un metro cubico (0,001 m\u00b3), es decir, un decimetro cubico (1\u00a0dm\u00b3). Un centimetro cubico (cm\u00b3) es la millonesima parte de un metro cubico (0,000 001 m\u00b3). Y un milimetro cubico (mm\u00b3) es la milmillonesima parte de un metro cubico (0,000 000 001 m\u00b3).  De acuerdo con los principios generales adoptados por (ISO 31), el Comite internacional de pesos y medidas (CIPM) recomienda que las siguientes reglas sean observadas cuando se utilizan los prefijos antedichos: ","snippet":"Los prefijos del Sistema Internacional se utilizan para nombrar a los multiplos y submultiplos de cualquier unidad del SI, ya sean unidades basicas o derivadas. Estos prefijos se anteponen al nombre d","enlaces_salientes":["Prefijos_del_Sistema_Internacional","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Unidades_b%C3%A1sicas_del_Sistema_Internacional","Unidades_derivadas_del_Sistema_Internacional","Oficina_Internacional_de_Pesas_y_Medidas","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Quetta_(prefijo)","Ronna","Octill%C3%B3n","Yotta","Septill%C3%B3n","Cuatrill%C3%B3n","Zetta","Sextill%C3%B3n","Exa","Quintill%C3%B3n","Trill%C3%B3n","Peta_(prefijo)","Cuatrill%C3%B3n","Tera_(prefijo)","Trill%C3%B3n","Bill%C3%B3n","Giga","Bill%C3%B3n","Millardo","Mega_(prefijo)","Mill%C3%B3n","Kilo_(prefijo)","Mil","Hecto","Cien","Deca","Diez","Uno","Deci","D%C3%A9cimo_(matem%C3%A1tica)","Centi","Cent%C3%A9simo","Mili","Mil%C3%A9simo","Micro_(prefijo)","Millon%C3%A9simo","Nano_(prefijo)","Pico_(prefijo)","Femto","Atto","Zepto","Yocto","Ronto_(prefijo)","Quecto","Cent%C3%ADmetro","Hect%C3%A1rea","%C3%81rea_(unidad_de_superficie)","Centilitro","Hectolitro","Litro","Hectopascal","Decibelio","Notaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Unidad_astron%C3%B3mica","A%C3%B1o_luz","P%C3%A1rsec","Megasegundo","Reino_Unido","Irlanda","Australia","Nueva_Zelanda","Escala_larga","Escala_corta","Kelvin","Prefijo_binario","Sistema_anglosaj%C3%B3n_de_unidades","Megaelectronvoltio","Prefijo_binario","Byte","Sistema_Internacional_de_Unidades","ISO/IEC_80000","Prefijo_binario","Kilobyte","Kibibyte","Megabyte","Mebibyte","Gigabyte","Gibibyte","Terabyte","Tebibyte","Petabyte","Pebibyte","Exabyte","Exbibyte","Zettabyte","Zebibyte","Yottabyte","Yobibyte","Nibble","Byte","Sistema_octal","Computadora","Bit","Byte","Ethernet","Megabit_por_segundo","Bit","Byte","Baudio","Hercio","Bit","Byte","Decibelio","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Prefijo_binario","Kilobyte","Kibibyte","Lat%C3%ADn","Lat%C3%ADn","Conferencia_General_de_Pesas_y_Medidas","Litro","Prefijo_binario","Sistema_m%C3%A9trico_decimal","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Prefijo_binario","titulo":"Prefijo binario","contenido":"Los prefijos binarios sirven para crear multiplos binarios, es decir de base 2 (sistema binario). Actualmente forman parte del estandar internacional ISO/IEC 80000-13.\u200b  Se utilizan normalmente para crear multiplos del byte, siendo similares en concepto a los prefijos del SI, aunque estos son de base 10 (Sistema decimal), lo que puede llevar a serias confusiones, dado que los valores resultantes son diferentes, por ejemplo:  Los prefijos binarios []-13 ya son utilizados por algunas distribuciones GNU/Linux, por ejemplo:\u200b\u200b Sin embargo, GNU Coreutils, disponible desde terminales como Bash, utiliza la orden ls, que usa potencias de 1024 indicadas como KB/MB.  Para terminar con la confusion provocada por el empleo de dos interpretaciones diferentes para los prefijos binarios, el mes de febrero del a\u00f1o 1999 el comite tecnico 25 (cantidades y unidades) de la IEC publico la norma IEC 60027-2:\u200b \u200b \u200b\u200b  En esta norma introduce los prefijos kibi, mebi, gibi, tebi, pebi y exbi, nombres formados con las primeras dos letras de cada prefijo del SI y el sufijo bi por binario. La norma tambien estipula que los prefijos SI siempre tendran los valores de potencias de 10 y nunca deberan ser usados como potencias de 2. En el a\u00f1o 2005 la IEC publico la tercera revision de la norma, a\u00f1adiendo los prefijos, zebi y yobi.  La octava edicion del Sistema Internacional de Unidades (SI) publicada en el a\u00f1o 2006 precisa que los prefijos del SI se utilizan estrictamente para referirse a potencias de 10, y recomienda que los prefijos adoptados por la IEC para potencias binarias en el estandar internacional CEI 60027-2:2005, tercera edicion\u200b se utilicen en el campo de la tecnologia informatica para evitar el uso incorrecto de los prefijos del SI, aunque estos prefijos no sean parte del SI.  La ISO/IEC 80000-13 es un estandar revisado y armonizado resultante de las normas ISO 31 y IEC 60027, que incorpora los prefijos binarios del IEC. (Vease Tabla ISO/IEC 80000-13 (en bytes))  El IEEE acepto el uso de los prefijos binarios para sus miembros, bajo la norma IEEE 1541-2002 publicada en el a\u00f1o 2002 y elevado a estandar en el a\u00f1o 2005. La norma, posteriormente estandar, estaba estrechamente relacionada con el estandar IEC 60027-2, pero con la diferencia de que este ultimo usaba el simbolo bit para el bit.  Anteriormente al estandar internacional ISO/IEC 80000-13, los prefijos del SI se utilizaban tanto para determinar valores de base 2 (Sistema binario) como de base 10 (Sistema decimal), cosa que no es posible, ya que 1000 no es 1024.  Los ingenieros de telecomunicacion, usan y usaban habitualmente los prefijos del SI para determinar valores de base 2 (sistema binario). Aunque de manera diferente, dado que utilizan bits, no bytes. Por ejemplo:  Los fabricantes de dispositivos de almacenamiento de datos, usan y usaban habitualmente los prefijos del SI para determinar valores de base 2 (Sistema binario), contribuyendo a la confusion.  Al comprar un dispositivo de almacenamiento (como por ejemplo un disco duro) se suele encontrar con que el fabricante da la capacidad de almacenamiento del dispositivo empleando los prefijos del SI, pero el ordenador devuelve el dato con prefijos binarios ISO/IEC 80000-13.  Para convertir la cifra de formato base 10 (Sistema decimal) a base 2 (Sistema binario) se debe seguir la siguiente formula, donde N es el dato que le dara el fabricante en prefijos del SI y R el dato con prefijo binario ISO/IEC 80000-13, que se quiere hallar.  Cambiando el exponente x por potencias del SI. Por ejemplo giga (G)= 109, es decir x es igual a 9.  Cambiando el exponente y por potencias del ISO/IEC 80000-13. Por ejemplo gibi (Gi) = 230, es decir y es igual a 30.  (Consultese la tabla de la parte superior de este mismo articulo para obtener los exponentes x e y rapidamente).  Un disco duro de 500 gigabytes (GB).  Por lo que la capacidad expresada con prefijo binario ISO/IEC 80000-13 sera de 465 gibibytes (GiB) (deben despreciarse los decimales). Al conectar el disco duro al ordenador se comprueba que efectivamente indica la cantidad disponible como 465 gibibytes (GiB) (o 465 gigabytes (GB) si el sistema operativo utiliza incorrectamente los prefijos del SI como multiplos de 1024).  Los fabricantes de disquetes trabajaban de una forma totalmente diferente, para ellos el prefijo mega (simbolo M) no significaba (1000 x 1000) = 1 000 000 (106) bytes. Ni tampoco utilizaban (1024 x 1024) 1 048 576 (220) bytes, como el estandar ISO/IEC 80000-13.  Por ejemplo: ","snippet":"Los prefijos binarios sirven para crear multiplos binarios, es decir de base 2 (sistema binario). Actualmente forman parte del estandar internacional ISO/IEC 80000-13.\u200b  Se utilizan normalmente para c","enlaces_salientes":["Prefijo_binario","Prefijo_binario","Prefijo_binario","Byte","Sistema_Internacional_de_Unidades","ISO/IEC_80000","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Kilobyte","Kibibyte","Megabyte","Mebibyte","Gigabyte","Gibibyte","Terabyte","Tebibyte","Petabyte","Pebibyte","Exabyte","Exbibyte","Zettabyte","Zebibyte","Yottabyte","Yobibyte","Nibble","Byte","Sistema_octal","Sistema_binario","Est%C3%A1ndar_internacional","ISO/IEC_80000","Byte","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Kibibyte","ISO/IEC_80000","Kilobyte","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Computadora","Memoria_de_solo_lectura","GNU/Linux","GNU","Bash","Ls","IEC_60027","1999","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","ISO/IEC_80000","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","IEEE_1541-2002","IEEE","IEC_60027","Est%C3%A1ndar_internacional","ISO/IEC_80000","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_binario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Telecomunicaci%C3%B3n","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_binario","Megabit","Dispositivo_de_almacenamiento_de_datos","Sistema_binario","Disco_duro","ISO/IEC_80000","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_binario","Giga","ISO/IEC_80000","Gibi","Disco_duro","Gigabyte","Gibibyte","Gibibyte","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Disquete","Byte","ISO/IEC_80000","Byte","ISO/IEC_80000","Kibibyte","Mebibyte","Gibibyte","Tebibyte","Pebibyte","Exbibyte","Zebibyte","Yobibyte","ISO/IEC_80000","Kibibit","Mebibit","Gibibit","Tebibit","Pebibit","Exbibit","Zebibit","Yobibit","ISO/IEC_80000","Mebibit","Mebibyte","Mebibyte","Sistema_Internacional_de_Unidades","ISO/IEC_80000","Kilo_(prefijo)","Mega_(prefijo)","Giga","Tera_(prefijo)","Peta_(prefijo)","Exa","Zetta","Yotta","Codificaci%C3%B3n_de_caracteres","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Kilobit","titulo":"Kilobit","contenido":"Un kilobit es una unidad de medida de informacion (simbolo kb o kbit).  En la practica la unidad kilobit se usa para medir el trafico de la informacion por un canal digital, y se expresa en unidades de kilobits por segundo (kbit/s, kb/s o kbps) esta unidad representa la cantidad de bits que se transfieren de un punto a otro en un segundo.  La velocidad de transferencia expresada en bits no se debe confundir con la misma expresada en bytes ya que una es ocho veces mayor que la otra.  1 byte = 8 bits.  La definicion estandar del kilobit es 1 kilobit = 103 bits = 1000 bits. Sin embargo en el contexto de la capacidad de almacenamiento de informacion y en el contexto del espacio de direccionamiento la definicion habitualmente usada es la binaria: 1 kilobit = 210 bits = 1024 bits. El uso de una u otra puede ser ambiguo por lo que tambien existe el termino Kibibit que hace referencia inequivocamente a la definicion binaria.  La definicion decimal se utiliza comunmente para expresar las velocidades de transmision de datos. Por ejemplo, la velocidad de transmision de un modem de 56K (56 Kbit/s) seria 56\u00a0000 bits por segundo (56 x 1000).  Kilobit (kbit) Unidad informatica de medida de informacion. 1 kilobit = 1000 bits.  Kilobyte (kB) Otra unidad de medida de informacion. 1 kilobyte = 1000 bytes.  Kibibit (Kibit) 1 Kibibit = 1024 bits  Kibibyte (KiB) 1 Kibibyte = 1024 bytes ","snippet":"Un kilobit es una unidad de medida de informacion (simbolo kb o kbit).  En la practica la unidad kilobit se usa para medir el trafico de la informacion por un canal digital, y se expresa en unidades d","enlaces_salientes":["Kilobit","Kilobit","Kilobit","Bit","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Prefijo_binario","Kilo_(prefijo)","Kibibit","Megabit","Mega_(prefijo)","Mebibit","Gigabit","Giga","Gibibit","Terabit","Tera_(prefijo)","Tebibit","Petabit","Peta_(prefijo)","Pebibit","Exabit","Exa","Exbibit","Zettabit","Zetta","Zebibit","Yottabit","Yotta","Yobibit","Byte","Byte","Bit","Bit","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Direcci%C3%B3n_de_memoria","Kibibit","Transmisi%C3%B3n_de_datos","M%C3%B3dem","Bits_por_segundo","Bytes","Prefijo_binario","Kibibyte","Kilobyte","Mebibyte","Megabyte","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Kilo_(prefijo)","titulo":"Kilo (prefijo)","contenido":"Kilo- o quilo-\u200b (simbolo k, minuscula) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 103 (o 1000). Viene del griego \u03c7\u03bb\u03bf (jilioi), que significa \u2018mil\u2019.\u200b Se utiliza principalmente en combinacion con la unidad del metro para formar el kilometro, una unidad comun de longitud y con la unidad de masa para formar el kilogramo.   ","snippet":"Kilo- o quilo-\u200b (simbolo k, minuscula) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 103 (o 1000). Viene del griego \u03c7\u03bb\u03bf (jilioi), que significa \u2018mil\u2019.\u200b Se utiliza principalmente en c","enlaces_salientes":["Kilo_(prefijo)","Kilo_(prefijo)","Kilo_(prefijo)","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Idioma_griego","Kil%C3%B3metro","Kilogramo","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Quetta_(prefijo)","Ronna","Octill%C3%B3n","Yotta","Septill%C3%B3n","Cuatrill%C3%B3n","Zetta","Sextill%C3%B3n","Exa","Quintill%C3%B3n","Trill%C3%B3n","Peta_(prefijo)","Cuatrill%C3%B3n","Tera_(prefijo)","Trill%C3%B3n","Bill%C3%B3n","Giga","Bill%C3%B3n","Millardo","Mega_(prefijo)","Mill%C3%B3n","Mil","Hecto","Cien","Deca","Diez","Uno","Deci","D%C3%A9cimo_(matem%C3%A1tica)","Centi","Cent%C3%A9simo","Mili","Mil%C3%A9simo","Micro_(prefijo)","Millon%C3%A9simo","Nano_(prefijo)","Pico_(prefijo)","Femto","Atto","Zepto","Yocto","Ronto_(prefijo)","Quecto","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Kibibit","titulo":"Kibibit","contenido":"Kibibit (Kibit) es una unidad de informacion utilizada como un multiplo del bit. Equivale a 210 bits.  El Kibibit esta estrechamente relacionado con el kilobit (kbit). Kibibit y kilobit no son sinonimos pero suelen usarse incorrectamente como si lo fueran, aunque en realidad tienen valores diferentes:  Los dos numeros estan relativamente cercanos, pero el confundir uno con otro ha llevado ocasionalmente a problemas aun discutidos por la comunidad informatica. (Ver: Prefijos binarios y Prefijos del SI para mas informacion)  Su nombre proviene de la contraccion de Kilo binary bit.[cita\u00a0requerida]  Forma parte de la norma ISO/IEC 80000-13,\u200b antiguamente IEC 60027-2.\u200b \u200b \u200b ","snippet":"Kibibit (Kibit) es una unidad de informacion utilizada como un multiplo del bit. Equivale a 210 bits.  El Kibibit esta estrechamente relacionado con el kilobit (kbit). Kibibit y kilobit no son sinonim","enlaces_salientes":["Kibibit","Kibibit","Kibibit","ISO/IEC_80000","Magnitud_f%C3%ADsica","S%C3%ADmbolo#S\u00edmbolos_cient\u00edficos_y_t\u00e9cnicos","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Bit","Bit","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Prefijo_binario","Kilobit","Kilo_(prefijo)","Megabit","Mega_(prefijo)","Mebibit","Gigabit","Giga","Gibibit","Terabit","Tera_(prefijo)","Tebibit","Petabit","Peta_(prefijo)","Pebibit","Exabit","Exa","Exbibit","Zettabit","Zetta","Zebibit","Yottabit","Yotta","Yobibit","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Bit","Kilobit","Bit","Kilobit","Bit","Prefijo_binario","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Kilo_(prefijo)","Binario","Bit","ISO/IEC_80000","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Bit","ISO/IEC_80000","Mebibit","Gibibit","Tebibit","Pebibit","Exbibit","Zebibit","Yobibit","ISO/IEC_80000","Mebibit","Mebibyte","Kilobit","Kibibyte","Prefijo_binario","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Megabit","titulo":"Megabit","contenido":"El megabit\u200b (Mbit o Mb) es una unidad de medida de informacion muy utilizada en las transmisiones de datos de forma telematica. Equivale a, 106\u00a0bits  Con frecuencia se confunde el megabit con el megabyte (que es equivalente a 106 bytes. Un byte se define como el conjunto de 8 bits).  El sistema operativo Microsoft Windows ayuda a la confusion dado que en sus pantallas de informacion refleja los numeros que equivalen a potencias de base\u00a02 pero utiliza los prefijos del SI, que son para potencias de base\u00a010.  Cuando se expresa una velocidad de, por ejemplo, 2\u00a0Mbit/s (\u2018megabits por segundo\u2019), quiere decir que en un segundo se transmiten 2\u00a0millones de bits. (Que equivale a 250\u00a0000 Bytes) ","snippet":"El megabit\u200b (Mbit o Mb) es una unidad de medida de informacion muy utilizada en las transmisiones de datos de forma telematica. Equivale a, 106\u00a0bits  Con frecuencia se confunde el megabit con el megab","enlaces_salientes":["Megabit","Megabit","Megabit","Bit","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Prefijo_binario","Kilobit","Kilo_(prefijo)","Kibibit","Mega_(prefijo)","Mebibit","Gigabit","Giga","Gibibit","Terabit","Tera_(prefijo)","Tebibit","Petabit","Peta_(prefijo)","Pebibit","Exabit","Exa","Exbibit","Zettabit","Zetta","Zebibit","Yottabit","Yotta","Yobibit","Telem%C3%A1tica","Bit","Megabyte","Bytes","Bits","Microsoft_Windows","Mebibit","Kilobit","Gigabit","Megabyte","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Mega_(prefijo)","titulo":"Mega (prefijo)","contenido":"Mega- (simbolo M) es un prefijo del Sistema Internacional de Unidades que indica un factor de 106, en otras palabras:[a]\u200b un millon (1\u00a0000\u00a0000) de veces.\u200b  Este prefijo viene del griego \u03bc\u03b5\u03b3\u03b1\u03c2, que significa 'grande'.  El prefijo se aplica en ocasiones de forma no convencional:   ","snippet":"Mega- (simbolo M) es un prefijo del Sistema Internacional de Unidades que indica un factor de 106, en otras palabras:[a]\u200b un millon (1\u00a0000\u00a0000) de veces.\u200b  Este prefijo viene del griego \u03bc\u03b5\u03b3\u03b1\u03c2, que sig","enlaces_salientes":["Mega_(prefijo)","Mega_(prefijo)","Mega_(prefijo)","Prefijos_del_SI","Sistema_Internacional_de_Unidades","Idioma_griego","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Megat%C3%B3n","Gramo","Inform%C3%A1tica","Megabyte","Mebibyte","Byte","Prefijo_binario","Prefijo_binario#Norma_CEI","Prefijo_binario","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Quetta_(prefijo)","Ronna","Octill%C3%B3n","Yotta","Septill%C3%B3n","Cuatrill%C3%B3n","Zetta","Sextill%C3%B3n","Exa","Quintill%C3%B3n","Trill%C3%B3n","Peta_(prefijo)","Cuatrill%C3%B3n","Tera_(prefijo)","Trill%C3%B3n","Bill%C3%B3n","Giga","Bill%C3%B3n","Millardo","Mill%C3%B3n","Kilo_(prefijo)","Mil","Hecto","Cien","Deca","Diez","Uno","Deci","D%C3%A9cimo_(matem%C3%A1tica)","Centi","Cent%C3%A9simo","Mili","Mil%C3%A9simo","Micro_(prefijo)","Millon%C3%A9simo","Nano_(prefijo)","Pico_(prefijo)","Femto","Atto","Zepto","Yocto","Ronto_(prefijo)","Quecto","Arma_nuclear","Trinitrotolueno","Prefijo_binario","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Mebibit","titulo":"Mebibit","contenido":"Mebibit (Mibit) es una unidad de informacion utilizada como un multiplo del bit. Equivale a 220 bits.  El mebibit esta estrechamente relacionado con el megabit (Mbit). Mebibit y megabit no son sinonimos pero suelen usarse incorrectamente como si lo fueran, aunque en realidad tienen valores diferentes:  Los dos numeros estan relativamente cercanos, pero el confundir uno con otro ha llevado ocasionalmente a problemas aun discutidos por la comunidad informatica. (Ver: Prefijos binarios y Prefijos del SI para mas informacion)  Su nombre proviene de la contraccion de mega binary bit.[cita\u00a0requerida]  Forma parte de la norma ISO/IEC 80000-13,\u200b antiguamente IEC 60027-2.\u200b \u200b \u200b  Sobre los a\u00f1os 1980 y 1990, los fabricantes de videojuegos presumian de la cantidad de RAM interna en sus cartuchos, como reclamo publicitario (en megabits). ","snippet":"Mebibit (Mibit) es una unidad de informacion utilizada como un multiplo del bit. Equivale a 220 bits.  El mebibit esta estrechamente relacionado con el megabit (Mbit). Mebibit y megabit no son sinonim","enlaces_salientes":["Mebibit","Mebibit","Mebibit","ISO/IEC_80000","Magnitud_f%C3%ADsica","S%C3%ADmbolo#S\u00edmbolos_cient\u00edficos_y_t\u00e9cnicos","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Bit","Bit","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Prefijo_binario","Kilobit","Kilo_(prefijo)","Kibibit","Megabit","Mega_(prefijo)","Gigabit","Giga","Gibibit","Terabit","Tera_(prefijo)","Tebibit","Petabit","Peta_(prefijo)","Pebibit","Exabit","Exa","Exbibit","Zettabit","Zetta","Zebibit","Yottabit","Yotta","Yobibit","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Bit","Megabit","Bit","Megabit","Bit","Prefijo_binario","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Mega_(prefijo)","Binario","Bit","ISO/IEC_80000","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Bit","ISO/IEC_80000","Kibibit","Gibibit","Tebibit","Pebibit","Exbibit","Zebibit","Yobibit","ISO/IEC_80000","Kibibyte","1980","1990","Videojuego","Kilobyte","Megabyte","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Gigabit","titulo":"Gigabit","contenido":"Un gigabit (simbolo Gbit) es una unidad de medida de informacion normalmente abreviada como Gb, que equivale a 109 bits.  El gigabit esta estrechamente relacionado con el gibibit, que en sistema binario es igual a 230 bits. Notese sin embargo, que un gibibit (1.073.741.824 bits) es superior a un gigabit (1.000.000.000 bits) en mas de 7%.   El gigabit es 1/8 de un gigabyte, puesto que esta referido a bits en lugar de a bytes, y se abrevia como Gb (o Gbit). Se usa principalmente para describir el ancho de banda y las tasas de transmision de flujos de datos de alta velocidad (por ejemplo: la velocidad actual de las interfaces de fibra optica es de 2 Gbit/s). ","snippet":"Un gigabit (simbolo Gbit) es una unidad de medida de informacion normalmente abreviada como Gb, que equivale a 109 bits.  El gigabit esta estrechamente relacionado con el gibibit, que en sistema binar","enlaces_salientes":["Gigabit","Gigabit","Gigabit","GB","Bit","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Prefijo_binario","Kilobit","Kilo_(prefijo)","Kibibit","Megabit","Mega_(prefijo)","Mebibit","Giga","Gibibit","Terabit","Tera_(prefijo)","Tebibit","Petabit","Peta_(prefijo)","Pebibit","Exabit","Exa","Exbibit","Zettabit","Zetta","Zebibit","Yottabit","Yotta","Yobibit","Bit","Gibibit","Gigabyte","Bit","Ancho_de_banda","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Giga","titulo":"Giga","contenido":"Giga- (simbolo G) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 109 o 1\u00a0000\u00a0000\u00a0000 (mil millones). Proviene del griego \u03b3\u03b3\u03b1\u03c2 gigas, que significa \u2018gigante\u2019.\u200b  En informatica, se utiliza generalmente como prefijo de bit, para gigabit (o Gbit).   ","snippet":"Giga- (simbolo G) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 109 o 1\u00a0000\u00a0000\u00a0000 (mil millones). Proviene del griego \u03b3\u03b3\u03b1\u03c2 gigas, que significa \u2018gigante\u2019.\u200b  En informatica, se util","enlaces_salientes":["Giga","Giga","Giga","Giga_(desambiguaci%C3%B3n)","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Idioma_griego","Inform%C3%A1tica","Bit","Gigabit","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Quetta_(prefijo)","Ronna","Octill%C3%B3n","Yotta","Septill%C3%B3n","Cuatrill%C3%B3n","Zetta","Sextill%C3%B3n","Exa","Quintill%C3%B3n","Trill%C3%B3n","Peta_(prefijo)","Cuatrill%C3%B3n","Tera_(prefijo)","Trill%C3%B3n","Bill%C3%B3n","Bill%C3%B3n","Millardo","Mega_(prefijo)","Mill%C3%B3n","Kilo_(prefijo)","Mil","Hecto","Cien","Deca","Diez","Uno","Deci","D%C3%A9cimo_(matem%C3%A1tica)","Centi","Cent%C3%A9simo","Mili","Mil%C3%A9simo","Micro_(prefijo)","Millon%C3%A9simo","Nano_(prefijo)","Pico_(prefijo)","Femto","Atto","Zepto","Yocto","Ronto_(prefijo)","Quecto","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Gibibit","titulo":"Gibibit","contenido":"Gibibit (Gibit) es una unidad de informacion utilizada como un multiplo del bit. Equivale a 230 bits.  El Gibibit esta estrechamente relacionado con el Gigabit (Gbit). Gibibit y Gigabit no son sinonimos pero suelen usarse incorrectamente como si lo fueran, aunque en realidad tienen valores diferentes:  Los dos numeros estan relativamente cercanos, pero el confundir uno con otro ha llevado ocasionalmente a problemas aun discutidos por la comunidad informatica. (Ver: Prefijos binarios y Prefijos del SI para mas informacion)  Su nombre proviene de la contraccion de Giga binary bit.[cita\u00a0requerida]  Forma parte de la norma ISO/IEC 80000-13,\u200b antiguamente IEC 60027-2.\u200b \u200b \u200b ","snippet":"Gibibit (Gibit) es una unidad de informacion utilizada como un multiplo del bit. Equivale a 230 bits.  El Gibibit esta estrechamente relacionado con el Gigabit (Gbit). Gibibit y Gigabit no son sinonim","enlaces_salientes":["Gibibit","Gibibit","Gibibit","ISO/IEC_80000","Magnitud_f%C3%ADsica","S%C3%ADmbolo#S\u00edmbolos_cient\u00edficos_y_t\u00e9cnicos","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Bit","Bit","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Prefijo_binario","Kilobit","Kilo_(prefijo)","Kibibit","Megabit","Mega_(prefijo)","Mebibit","Gigabit","Giga","Terabit","Tera_(prefijo)","Tebibit","Petabit","Peta_(prefijo)","Pebibit","Exabit","Exa","Exbibit","Zettabit","Zetta","Zebibit","Yottabit","Yotta","Yobibit","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Bit","Gigabit","Bit","Gigabit","Bit","Prefijo_binario","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Giga","Binario","Bit","ISO/IEC_80000","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Bit","ISO/IEC_80000","Kibibit","Mebibit","Tebibit","Pebibit","Exbibit","Zebibit","Yobibit","ISO/IEC_80000","Mebibit","Kibibyte","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Terabit","titulo":"Terabit","contenido":"Un terabit es una unidad de informacion o de almacenamiento informatico normalmente abreviada como Tbit o a veces Tb.  1 terabit = 1012 bits = 1.000.000.000.000 bits (que equivalen a 125\u00a0gigabytes).\u200b  El terabit esta estrechamente relacionado con el tebibit, que es igual a 240 o 1.099.511.627.776 bits. Notese que la diferencia entre un trillon de bits y un tebibit es un 10%.   ","snippet":"Un terabit es una unidad de informacion o de almacenamiento informatico normalmente abreviada como Tbit o a veces Tb.  1 terabit = 1012 bits = 1.000.000.000.000 bits (que equivalen a 125\u00a0gigabytes).\u200b ","enlaces_salientes":["Terabit","Terabit","Terabit","Bit","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Prefijo_binario","Kilobit","Kilo_(prefijo)","Kibibit","Megabit","Mega_(prefijo)","Mebibit","Gigabit","Giga","Gibibit","Tera_(prefijo)","Tebibit","Petabit","Peta_(prefijo)","Pebibit","Exabit","Exa","Exbibit","Zettabit","Zetta","Zebibit","Yottabit","Yotta","Yobibit","Gigabyte","Tebibit","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Tera_(prefijo)","titulo":"Tera (prefijo)","contenido":"Tera (simbolo T) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 1012, o 1\u00a0000\u00a0000\u00a0000\u00a0000 (un billon).  Establecido en 1960, viene del griego \u03c4\u03b5\u03c1\u03b1\u03c2 (teras), que significa \u00abmonstruo\u00bb. Tambien se asemeja al prefijo griego \u03c4\u03b5\u03c4\u03c1\u03b1 (tetra), que significa \u00abcuatro\u00bb, e indica la cuarta potencia de 1000, que sirve de modelo para los prefijos de gran magnitud peta, exa, zetta y yotta, todos los cuales son formas deliberadamente distorsionadas de las raices latinas o griegas para las potencias correspondientes de 1000 (cinco a ocho, respectivamente).   ","snippet":"Tera (simbolo T) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 1012, o 1\u00a0000\u00a0000\u00a0000\u00a0000 (un billon).  Establecido en 1960, viene del griego \u03c4\u03b5\u03c1\u03b1\u03c2 (teras), que significa \u00abmonstruo\u00bb. ","enlaces_salientes":["Tera_(prefijo)","Tera_(prefijo)","Tera_(prefijo)","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Bill%C3%B3n","Idioma_griego","Peta_(prefijo)","Exa","Zetta","Yotta","Lat%C3%ADn","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Quetta_(prefijo)","Ronna","Octill%C3%B3n","Yotta","Septill%C3%B3n","Cuatrill%C3%B3n","Zetta","Sextill%C3%B3n","Exa","Quintill%C3%B3n","Trill%C3%B3n","Peta_(prefijo)","Cuatrill%C3%B3n","Trill%C3%B3n","Bill%C3%B3n","Giga","Bill%C3%B3n","Millardo","Mega_(prefijo)","Mill%C3%B3n","Kilo_(prefijo)","Mil","Hecto","Cien","Deca","Diez","Uno","Deci","D%C3%A9cimo_(matem%C3%A1tica)","Centi","Cent%C3%A9simo","Mili","Mil%C3%A9simo","Micro_(prefijo)","Millon%C3%A9simo","Nano_(prefijo)","Pico_(prefijo)","Femto","Atto","Zepto","Yocto","Ronto_(prefijo)","Quecto","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Tebibit","titulo":"Tebibit","contenido":"Tebibit (Tibit) es una unidad de informacion utilizada como un multiplo del bit. Equivale a 240 bits.  El Tebibit esta estrechamente relacionado con el Terabit (Tbit). Tebibit y Terabit no son sinonimos pero suelen usarse incorrectamente como si lo fueran, aunque en realidad tienen valores diferentes:  Los dos numeros estan relativamente cercanos, pero el confundir uno con otro ha llevado ocasionalmente a problemas aun discutidos por la comunidad informatica. (Ver: Prefijos binarios y Prefijos del SI para mas informacion)  Su nombre proviene de la contraccion de Tera binary bit.[cita\u00a0requerida]  Forma parte de la norma ISO/IEC 80000-13,\u200b antiguamente IEC 60027-2.\u200b \u200b \u200b ","snippet":"Tebibit (Tibit) es una unidad de informacion utilizada como un multiplo del bit. Equivale a 240 bits.  El Tebibit esta estrechamente relacionado con el Terabit (Tbit). Tebibit y Terabit no son sinonim","enlaces_salientes":["Tebibit","Tebibit","Tebibit","ISO/IEC_80000","Magnitud_f%C3%ADsica","S%C3%ADmbolo#S\u00edmbolos_cient\u00edficos_y_t\u00e9cnicos","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Bit","Bit","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Prefijo_binario","Kilobit","Kilo_(prefijo)","Kibibit","Megabit","Mega_(prefijo)","Mebibit","Gigabit","Giga","Gibibit","Terabit","Tera_(prefijo)","Petabit","Peta_(prefijo)","Pebibit","Exabit","Exa","Exbibit","Zettabit","Zetta","Zebibit","Yottabit","Yotta","Yobibit","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Bit","Terabit","Bit","Terabit","Bit","Prefijo_binario","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Tera","Binario","Bit","ISO/IEC_80000","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Bit","ISO/IEC_80000","Kibibit","Mebibit","Gibibit","Pebibit","Exbibit","Zebibit","Yobibit","ISO/IEC_80000","Mebibit","Kibibyte","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Petabit","titulo":"Petabit","contenido":"Un petabit es una unidad de informacion de almacenamiento en la computadora, normalmente abreviado Pbit o a veces Pb.  1 petabit = 1015 bits = 1.000.000.000.000.000 bits.  El petabit esta cercanamente relacionado al pebibit, el cual es equivalente 250 bits.   ","snippet":"Un petabit es una unidad de informacion de almacenamiento en la computadora, normalmente abreviado Pbit o a veces Pb.  1 petabit = 1015 bits = 1.000.000.000.000.000 bits.  El petabit esta cercanamente","enlaces_salientes":["Petabit","Petabit","Petabit","Bit","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Prefijo_binario","Kilobit","Kilo_(prefijo)","Kibibit","Megabit","Mega_(prefijo)","Mebibit","Gigabit","Giga","Gibibit","Terabit","Tera_(prefijo)","Tebibit","Peta_(prefijo)","Pebibit","Exabit","Exa","Exbibit","Zettabit","Zetta","Zebibit","Yottabit","Yotta","Yobibit","Bit","Bit","Pebibit","Bit","Petabyte","Pebibit","Prefijo_binario","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Peta_(prefijo)","titulo":"Peta (prefijo)","contenido":"Peta (simbolo: P) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 1015, equivalente a 1\u00a0000\u00a0000\u00a0000\u00a0000\u00a0000 (mil billones).  Adoptado en 1975, viene del griego \u03c0\u03b5\u03bd\u03c4\u03b5, que significa cinco, ya que equivale a 10005. (Esta basado en el modelo de tera, que viene del griego 'monstruo': tetra- viene de la palabra griega para cuatro y asi peta, que viene de penta-, pierde la tercera letra, n.)  En informatica tambien suele usar el prefijo pebi, que representa 1\u00a0125\u00a0899\u00a0906\u00a0842\u00a0620 (250), en vez de 1\u00a0000\u00a0000\u00a0000\u00a0000\u00a0000, especialmente cuando se utiliza como prefijo de byte (pebibyte).   ","snippet":"Peta (simbolo: P) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 1015, equivalente a 1\u00a0000\u00a0000\u00a0000\u00a0000\u00a0000 (mil billones).  Adoptado en 1975, viene del griego \u03c0\u03b5\u03bd\u03c4\u03b5, que significa cin","enlaces_salientes":["Peta_(prefijo)","Peta_(prefijo)","Peta_(prefijo)","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Idioma_griego","Tera","Inform%C3%A1tica","Pebi","Byte","Pebibyte","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Quetta_(prefijo)","Ronna","Octill%C3%B3n","Yotta","Septill%C3%B3n","Cuatrill%C3%B3n","Zetta","Sextill%C3%B3n","Exa","Quintill%C3%B3n","Trill%C3%B3n","Cuatrill%C3%B3n","Tera_(prefijo)","Trill%C3%B3n","Bill%C3%B3n","Giga","Bill%C3%B3n","Millardo","Mega_(prefijo)","Mill%C3%B3n","Kilo_(prefijo)","Mil","Hecto","Cien","Deca","Diez","Uno","Deci","D%C3%A9cimo_(matem%C3%A1tica)","Centi","Cent%C3%A9simo","Mili","Mil%C3%A9simo","Micro_(prefijo)","Millon%C3%A9simo","Nano_(prefijo)","Pico_(prefijo)","Femto","Atto","Zepto","Yocto","Ronto_(prefijo)","Quecto","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Pebibit","titulo":"Pebibit","contenido":"Pebibit (Pibit) es una unidad de informacion utilizada como un multiplo del bit. Equivale a 250 bits.  El Pebibit esta estrechamente relacionado con el Petabit (Pbit). Pebibit y Petabit no son sinonimos pero suelen usarse incorrectamente como si lo fueran, aunque en realidad tienen valores diferentes:  Los dos numeros estan relativamente cercanos, pero el confundir uno con otro ha llevado ocasionalmente a problemas aun discutidos por la comunidad informatica. (Ver: Prefijos binarios y Prefijos del SI para mas informacion)  Su nombre proviene de la contraccion de Peta binary bit.[cita\u00a0requerida]  Forma parte de la norma ISO/IEC 80000-13,\u200b antiguamente IEC 60027-2.\u200b \u200b \u200b ","snippet":"Pebibit (Pibit) es una unidad de informacion utilizada como un multiplo del bit. Equivale a 250 bits.  El Pebibit esta estrechamente relacionado con el Petabit (Pbit). Pebibit y Petabit no son sinonim","enlaces_salientes":["Pebibit","Pebibit","Pebibit","ISO/IEC_80000","Magnitud_f%C3%ADsica","S%C3%ADmbolo#S\u00edmbolos_cient\u00edficos_y_t\u00e9cnicos","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Bit","Bit","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Prefijo_binario","Kilobit","Kilo_(prefijo)","Kibibit","Megabit","Mega_(prefijo)","Mebibit","Gigabit","Giga","Gibibit","Terabit","Tera_(prefijo)","Tebibit","Petabit","Peta_(prefijo)","Exabit","Exa","Exbibit","Zettabit","Zetta","Zebibit","Yottabit","Yotta","Yobibit","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Bit","Petabit","Bit","Petabit","Bit","Prefijo_binario","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Peta_(prefijo)","Binario","Bit","ISO/IEC_80000","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Bit","ISO/IEC_80000","Kibibit","Mebibit","Gibibit","Tebibit","Exbibit","Zebibit","Yobibit","ISO/IEC_80000","Mebibit","Kibibyte","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Exabit","titulo":"Exabit","contenido":"Un exabit es una unidad de informacion de almacenamiento en la computadora, normalmente abreviado como Ebit o a veces Eb.  1 exabit = 1018 bits = 1,000,000,000,000,000,000 bits (un quintillion, escala amplia: un trillon)  El exabit esta estrechamente relacionado al exbibit, el cual es equivalente 260 bits.   ","snippet":"Un exabit es una unidad de informacion de almacenamiento en la computadora, normalmente abreviado como Ebit o a veces Eb.  1 exabit = 1018 bits = 1,000,000,000,000,000,000 bits (un quintillion, escala","enlaces_salientes":["Exabit","Exabit","Exabit","Bit","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Prefijo_binario","Kilobit","Kilo_(prefijo)","Kibibit","Megabit","Mega_(prefijo)","Mebibit","Gigabit","Giga","Gibibit","Terabit","Tera_(prefijo)","Tebibit","Petabit","Peta_(prefijo)","Pebibit","Exa","Exbibit","Zettabit","Zetta","Zebibit","Yottabit","Yotta","Yobibit","Bit","Bit","Exbibit","Bit","Exabyte","Exbibit","Prefijo_binario","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Exa","titulo":"Exa","contenido":"Exa (simbolo E) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 1018 (un trillon).  Adoptado en 1975, viene del griego \u03b5\u03be\u03b1 (\u00abexa\u00bb) que significa seis (como \u00abhexa-\u00bb), pues equivale a 10006.  En informatica, exa puede significar  260, en vez de 1\u00a0000\u00a0000\u00a0000\u00a0000\u00a0000\u00a0000, especialmente cuando se utiliza como prefijo de byte (exabyte).   ","snippet":"Exa (simbolo E) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 1018 (un trillon).  Adoptado en 1975, viene del griego \u03b5\u03be\u03b1 (\u00abexa\u00bb) que significa seis (como \u00abhexa-\u00bb), pues equivale a 10","enlaces_salientes":["Exa","Exa","Exa","Exa_(desambiguaci%C3%B3n)","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Trill%C3%B3n","Idioma_griego","Inform%C3%A1tica","Byte","Exabyte","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Quetta_(prefijo)","Ronna","Octill%C3%B3n","Yotta","Septill%C3%B3n","Cuatrill%C3%B3n","Zetta","Sextill%C3%B3n","Quintill%C3%B3n","Trill%C3%B3n","Peta_(prefijo)","Cuatrill%C3%B3n","Tera_(prefijo)","Trill%C3%B3n","Bill%C3%B3n","Giga","Bill%C3%B3n","Millardo","Mega_(prefijo)","Mill%C3%B3n","Kilo_(prefijo)","Mil","Hecto","Cien","Deca","Diez","Uno","Deci","D%C3%A9cimo_(matem%C3%A1tica)","Centi","Cent%C3%A9simo","Mili","Mil%C3%A9simo","Micro_(prefijo)","Millon%C3%A9simo","Nano_(prefijo)","Pico_(prefijo)","Femto","Atto","Zepto","Yocto","Ronto_(prefijo)","Quecto","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Exbibit","titulo":"Exbibit","contenido":"Exbibit (Eibit) es una unidad de informacion utilizada como un multiplo del bit. Equivale a 260 bits.  El exbibit esta estrechamente relacionado con el exabit (Ebit). Exbibit y exabit no son sinonimos pero suelen usarse incorrectamente como si lo fueran, aunque en realidad tienen valores diferentes:  Los dos numeros estan relativamente cercanos, pero el confundir uno con otro ha llevado ocasionalmente a problemas aun discutidos por la comunidad informatica. (Ver: Prefijos binarios y Prefijos del SI para mas informacion)  Su nombre proviene de la contraccion de Exa binary bit.[cita\u00a0requerida]  Forma parte de la norma ISO/IEC 80000-13,\u200b antiguamente IEC 60027-2.\u200b \u200b \u200b ","snippet":"Exbibit (Eibit) es una unidad de informacion utilizada como un multiplo del bit. Equivale a 260 bits.  El exbibit esta estrechamente relacionado con el exabit (Ebit). Exbibit y exabit no son sinonimos","enlaces_salientes":["Exbibit","Exbibit","Exbibit","ISO/IEC_80000","Magnitud_f%C3%ADsica","S%C3%ADmbolo#S\u00edmbolos_cient\u00edficos_y_t\u00e9cnicos","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Bit","Bit","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Prefijo_binario","Kilobit","Kilo_(prefijo)","Kibibit","Megabit","Mega_(prefijo)","Mebibit","Gigabit","Giga","Gibibit","Terabit","Tera_(prefijo)","Tebibit","Petabit","Peta_(prefijo)","Pebibit","Exabit","Exa","Zettabit","Zetta","Zebibit","Yottabit","Yotta","Yobibit","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Bit","Exabit","Bit","Exabit","Bit","Prefijo_binario","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Exa","Binario","Bit","ISO/IEC_80000","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Bit","ISO/IEC_80000","Kibibit","Mebibit","Gibibit","Tebibit","Pebibit","Zebibit","Yobibit","ISO/IEC_80000","Mebibit","Kibibyte","Exabit","Exbibyte","Prefijo_binario","Prefijos_del_SI","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Zettabit","titulo":"Zettabit","contenido":"Un zettabit es una unidad de informacion de almacenamiento en la computadora, normalmente abreviado como Zbit o a veces Zb.  1 zettabit = 1021 bits = 1.000.000.000.000.000.000.000 bits.   ","snippet":"Un zettabit es una unidad de informacion de almacenamiento en la computadora, normalmente abreviado como Zbit o a veces Zb.  1 zettabit = 1021 bits = 1.000.000.000.000.000.000.000 bits.   ","enlaces_salientes":["Zettabit","Zettabit","Zettabit","Bit","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Prefijo_binario","Kilobit","Kilo_(prefijo)","Kibibit","Megabit","Mega_(prefijo)","Mebibit","Gigabit","Giga","Gibibit","Terabit","Tera_(prefijo)","Tebibit","Petabit","Peta_(prefijo)","Pebibit","Exabit","Exa","Exbibit","Zetta","Zebibit","Yottabit","Yotta","Yobibit","Bit","Bit","Zettabyte","Zebibit","Prefijo_binario","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Zetta","titulo":"Zetta","contenido":"Zetta (simbolo Z) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 1021 (mil trillones).  Adoptado en 1991, viene del latin septem, que significa siete, pues equivale a 10007.  Un prefijo del mismo valor, Hepa, fue introducido de manera informal algunos a\u00f1os antes de la promulgacion de zetta. Fue formado del griego \u03b5\u03c0\u03c4\u03b1 (\u00abhepta\u00bb), que tambien significa siete\u00bb. Nunca recibio aceptacion oficial y ahora se considera anticuado.  En informatica, zetta puede significar 270, en vez de 1021, especialmente cuando se utiliza como prefijo de byte (zettabyte).   ","snippet":"Zetta (simbolo Z) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 1021 (mil trillones).  Adoptado en 1991, viene del latin septem, que significa siete, pues equivale a 10007.  Un prefi","enlaces_salientes":["Zetta","Zetta","Zetta","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Lat%C3%ADn","Idioma_griego","Inform%C3%A1tica","Byte","Zettabyte","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Quetta_(prefijo)","Ronna","Octill%C3%B3n","Yotta","Septill%C3%B3n","Cuatrill%C3%B3n","Sextill%C3%B3n","Exa","Quintill%C3%B3n","Trill%C3%B3n","Peta_(prefijo)","Cuatrill%C3%B3n","Tera_(prefijo)","Trill%C3%B3n","Bill%C3%B3n","Giga","Bill%C3%B3n","Millardo","Mega_(prefijo)","Mill%C3%B3n","Kilo_(prefijo)","Mil","Hecto","Cien","Deca","Diez","Uno","Deci","D%C3%A9cimo_(matem%C3%A1tica)","Centi","Cent%C3%A9simo","Mili","Mil%C3%A9simo","Micro_(prefijo)","Millon%C3%A9simo","Nano_(prefijo)","Pico_(prefijo)","Femto","Atto","Zepto","Yocto","Ronto_(prefijo)","Quecto","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Zebibit","titulo":"Zebibit","contenido":"Zebibit (Zibit) es una unidad de informacion utilizada como un multiplo del bit. Equivale a 270 bits.  El zebibit esta estrechamente relacionado con el zettabit (Zbit). Zebibit y zettabit no son sinonimos pero suelen usarse incorrectamente como si lo fueran, aunque en realidad tienen valores diferentes:  Los dos numeros estan relativamente cercanos, pero el confundir uno con otro ha llevado ocasionalmente a problemas aun discutidos por la comunidad informatica. (Ver: Prefijos binarios y Prefijos del SI para mas informacion)  Su nombre proviene de la contraccion de Zetta binary bit.[cita\u00a0requerida]  Forma parte de la norma ISO/IEC 80000-13,\u200b antiguamente IEC 60027-2.\u200b \u200b \u200b ","snippet":"Zebibit (Zibit) es una unidad de informacion utilizada como un multiplo del bit. Equivale a 270 bits.  El zebibit esta estrechamente relacionado con el zettabit (Zbit). Zebibit y zettabit no son sinon","enlaces_salientes":["Zebibit","Zebibit","Zebibit","ISO/IEC_80000","Magnitud_f%C3%ADsica","S%C3%ADmbolo#S\u00edmbolos_cient\u00edficos_y_t\u00e9cnicos","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Bit","Bit","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Prefijo_binario","Kilobit","Kilo_(prefijo)","Kibibit","Megabit","Mega_(prefijo)","Mebibit","Gigabit","Giga","Gibibit","Terabit","Tera_(prefijo)","Tebibit","Petabit","Peta_(prefijo)","Pebibit","Exabit","Exa","Exbibit","Zettabit","Zetta","Yottabit","Yotta","Yobibit","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Bit","Zettabit","Bit","Zettabit","Bit","Prefijo_binario","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Zetta","Binario","Bit","ISO/IEC_80000","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Bit","ISO/IEC_80000","Kibibit","Mebibit","Gibibit","Tebibit","Pebibit","Exbibit","Yobibit","ISO/IEC_80000","Mebibit","Kibibyte","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Yottabit","titulo":"Yottabit","contenido":"Un yottabit\u200b es una unidad de informacion de almacenamiento en informatica, normalmente abreviado como Ybit o a veces Yb.  1 yottabit = 1024 bits = 1.000.000.000.000.000.000.000.000 bits, lo cual equivale a 1024 (1000 millones de gigabits). ","snippet":"Un yottabit\u200b es una unidad de informacion de almacenamiento en informatica, normalmente abreviado como Ybit o a veces Yb.  1 yottabit = 1024 bits = 1.000.000.000.000.000.000.000.000 bits, lo cual equi","enlaces_salientes":["Yottabit","Yottabit","Yottabit","Bit","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Prefijo_binario","Kilobit","Kilo_(prefijo)","Kibibit","Megabit","Mega_(prefijo)","Mebibit","Gigabit","Giga","Gibibit","Terabit","Tera_(prefijo)","Tebibit","Petabit","Peta_(prefijo)","Pebibit","Exabit","Exa","Exbibit","Zettabit","Zetta","Zebibit","Yotta","Yobibit","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Bits","Bit","Gigabit","Yottabyte","Yobibit","Prefijo_binario","OCLC","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Yotta","titulo":"Yotta","contenido":"Yotta (simbolo Y)\u200b es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 1024 (un cuatrillon).  Adoptado en 1991, viene del latin octo\u200b o del griego o\u03ba\u03c4\u03c9 (okto), que significa ocho, pues equivale a 10008. La razon por la que se le antepuso la letra \"Y\" a esta palabra, fue para evitar que esta empezara con la letra \"o\", ya que podia confundirse con un cero.  En informatica, yotta puede significar 280, en vez de 1024, especialmente cuando se utiliza como prefijo de byte (yottabyte). En la tabla de a continuacion se muestra la \u00abescala corta\u00bb y la \u00abescala larga\u00bb, y esta primera, (la escala corta) no es otra cosa mas que el calco en ingles de ese numero. Asi pues, quedaria el numero escrito 1\u00a0000\u00a0000\u00a0000 (un uno con nueve ceros), como el \u00abmillardo\u00bb espa\u00f1ol,\u200b o el calco ingles \u00abbillon\u00bb, que en el idioma original seria billion. Lo mismo aplicara para todos las escalas cortas.   ","snippet":"Yotta (simbolo Y)\u200b es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 1024 (un cuatrillon).  Adoptado en 1991, viene del latin octo\u200b o del griego o\u03ba\u03c4\u03c9 (okto), que significa ocho, pues equ","enlaces_salientes":["Yotta","Yotta","Yotta","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Lat%C3%ADn","Idioma_griego","Inform%C3%A1tica","Byte","Yottabyte","Calco_l%C3%A9xico","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Quetta_(prefijo)","Ronna","Octill%C3%B3n","Septill%C3%B3n","Cuatrill%C3%B3n","Zetta","Sextill%C3%B3n","Exa","Quintill%C3%B3n","Trill%C3%B3n","Peta_(prefijo)","Cuatrill%C3%B3n","Tera_(prefijo)","Trill%C3%B3n","Bill%C3%B3n","Giga","Bill%C3%B3n","Millardo","Mega_(prefijo)","Mill%C3%B3n","Kilo_(prefijo)","Mil","Hecto","Cien","Deca","Diez","Uno","Deci","D%C3%A9cimo_(matem%C3%A1tica)","Centi","Cent%C3%A9simo","Mili","Mil%C3%A9simo","Micro_(prefijo)","Millon%C3%A9simo","Nano_(prefijo)","Pico_(prefijo)","Femto","Atto","Zepto","Yocto","Ronto_(prefijo)","Quecto","Uni%C3%B3n_Europea","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Yobibit","titulo":"Yobibit","contenido":"Yobibit (Yibit) es una unidad de informacion utilizada como un multiplo del bit. Equivale a 280 bits.  El yobibit esta estrechamente relacionado con el yottabit (Ybit).  Su nombre proviene de la contraccion de Yotta binary bit.[cita\u00a0requerida]  Forma parte de la norma ISO/IEC 80000-13,\u200b antiguamente IEC 60027-2.\u200b \u200b \u200b ","snippet":"Yobibit (Yibit) es una unidad de informacion utilizada como un multiplo del bit. Equivale a 280 bits.  El yobibit esta estrechamente relacionado con el yottabit (Ybit).  Su nombre proviene de la contr","enlaces_salientes":["Yobibit","Yobibit","Yobibit","ISO/IEC_80000","Magnitud_f%C3%ADsica","S%C3%ADmbolo#S\u00edmbolos_cient\u00edficos_y_t\u00e9cnicos","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Bit","Bit","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_Internacional_de_Unidades","Prefijo_binario","Kilobit","Kilo_(prefijo)","Kibibit","Megabit","Mega_(prefijo)","Mebibit","Gigabit","Giga","Gibibit","Terabit","Tera_(prefijo)","Tebibit","Petabit","Peta_(prefijo)","Pebibit","Exabit","Exa","Exbibit","Zettabit","Zetta","Zebibit","Yottabit","Yotta","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Bit","Yottabit","Bit","Yottabit","Bit","Yotta","Binario","Bit","ISO/IEC_80000","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Bit","ISO/IEC_80000","Kibibit","Mebibit","Gibibit","Tebibit","Pebibit","Exbibit","Zebibit","ISO/IEC_80000","Mebibit","Kibibyte","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Acr%C3%B3nimo","titulo":"Acronimo","contenido":"Un acronimo, en lexicologia, es un tipo de palabra acu\u00f1ada deliberadamente a partir de la fusion de varias otras palabras. Puede ser de dos tipos ligeramente distintos:  El significado de un acronimo es la suma de los significados de las palabras que lo generan. Por ejemplo, el termino telematica procede de telecomunicacion e informatica, que a su vez es acronimo de informacion y automatica.  Los acronimos son particularmente comunes en el nombre de empresas y otras organizaciones, por ejemplo en Pemex (Petroleos Mexicanos) o Telmex (Telefonos de Mexico).  En espa\u00f1ol actual, los acronimos y las\u00a0siglas\u00a0se escriben generalmente sin puntos entre cada una de las letras (a diferencia de las\u00a0abreviaturas, que si llevan un punto final).  La palabra \u00abacronimo\u00bb aparece a principios del siglo\u00a0XX en aleman con la forma Akronym y su composicion imita otros terminos similares, como sinonimo (para palabras con el mismo significado) y homonimo (para palabras con la misma escritura).\u200b Esta compuesta de dos raices griegas: \u03b1\u03ba\u03c1\u03bf\u03c2 \u2015 transliterado como akros \u2015 \u00abextremo\u00bb, y \u03bf\u03bd\u03bf\u03bc\u03b1 \u2015trasliterada como onoma\u2015 \u00abnombre\u00bb, es decir palabra compuesta de extremos. Sin embargo, al contrario que los dos conceptos anteriores, la palabra \u00abacronimo\u00bb no fue tan ampliamente difundida y en el ambito academico hubo mas reticencia a adoptar un termino redundante con otras palabras tradicionales como sigla (en lenguas romances) o initialism (en ingles).  De acuerdo al diccionario de Oxford, no aparece en ingles hasta 1940,\u200b como sinonimo de \u00abinitialism\u00bb. Su uso en las lenguas romances es aun mas tardio, en frances este anglicismo no aparece hasta la decada de 1970 como sinonimo de \u00absigle\u00bb.\u200b  En espa\u00f1ol, el termino \u00abacronimo\u00bb es utilizado para referirse a tres fenomenos similares:  En ingles, es frecuente que los partidarios de la definicion mas restringida (la 2.\u00aa) critiquen que se utilice la palabra \u00abacronym\u00bb con la definicion mas amplia (la 1.\u00aa); es decir, que se utiliza para referirse a siglas pronunciadas como letras (\u00abTNT\u00bb) y no se reserve exclusivamente para terminos pronunciados de forma silabica (ej. \u00abOTAN\u00bb). Sin embargo, la definicion amplia es el significado original\u200b y el mas comun.\u200b  Los acronimos pueden componerse de dos sustantivos: motel, del ingles motor-hotel; de un adjetivo y un sustantivo: docudrama, de documental dramatico; o de dos adjetivos: spanglish, de spanish e english.  Los acronimos siempre se escriben y pronuncian como una palabra normal, y su genero es el del elemento principal.  En el espa\u00f1ol, el proceso de acronimia no es muy habitual, pero si antiguo. Un ejemplo de esto fue el cambio en el siglo\u00a0XV de la forma de respeto vos por vuestra merced, que dio origen al acronimo usted.\u200b  A veces, el acronimo genera confusion en su significado porque usa partes de terminos que ya se usaban independientemente como raices cultas; por ejemplo eurocracia, que significa \u2018burocracia europea\u2019 y no \u2018poder europeo\u2019, como en los terminos con -cracia (\u2018poder\u2019); por ejemplo: autocracia (\u2018poder de uno\u2019) o democracia (\u2018poder del pueblo\u2019).  Un retroacronimo es una variante de un acronimo que se forma con una palabra de uso comun, pero que tambien se puede interpretar como unas siglas. Por ejemplo, el nombre del proyecto socioeducativo uruguayo Plan Ceibal (un ceibal es un lugar plantado de ceibos, la flor nacional de Argentina y de Uruguay) es un retroacronimo que tambien puede significar \"Plan de Conectividad Educativa de Informatica Basica para el Aprendizaje en Linea\".\u200b Varias leyes estadounidenses son retroacronimos, como la ley USA PATRIOT y la PROTECT IP Act.   ","snippet":"Un acronimo, en lexicologia, es un tipo de palabra acu\u00f1ada deliberadamente a partir de la fusion de varias otras palabras. Puede ser de dos tipos ligeramente distintos:  El significado de un acronimo ","enlaces_salientes":["Acr%C3%B3nimo","Acr%C3%B3nimo","Acr%C3%B3nimo","Torba","Vanuatu","Lexicolog%C3%ADa","Sigla","L%C3%A1ser","Radar","Lexema","Significado","Telem%C3%A1tica","Telecomunicaci%C3%B3n","Inform%C3%A1tica","Informaci%C3%B3n","Aut%C3%B3mata_(mec%C3%A1nico)","Idioma_espa%C3%B1ol","Sin%C3%B3nimo","Hom%C3%B3nimo","Griego_cl%C3%A1sico","Romanizaci%C3%B3n_del_griego","Sigla","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_espa%C3%B1ol","Voseo","Autocracia","Democracia","Plan_Ceibal","Erythrina_crista-galli","Argentina","Uruguay","Ley_USA_PATRIOT","PROTECT_IP_Act","Frente_Polisario","Estraperlo","Unasur","Emoticono","Bonoloto","Publirreportaje","Cantautor","Autopista","Contracci%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)","Inform%C3%A1tica","Ofim%C3%A1tica","Tecnolog%C3%ADas_de_la_informaci%C3%B3n_y_la_comunicaci%C3%B3n","Aeropuertos_Espa%C3%B1oles_y_Navegaci%C3%B3n_A%C3%A9rea","Alta_velocidad_ferroviaria_en_Espa%C3%B1a","Checa","Idioma_ruso","Romanizaci%C3%B3n_del_ruso","L%C3%A1ser","Led","MIDI","Objeto_volador_no_identificado","Radar","Idioma_ingl%C3%A9s","Red_Nacional_de_los_Ferrocarriles_Espa%C3%B1oles","Sida","Talgo_(empresa)","Unesco","Abreviatura","Acronimia","Acr%C3%B3nimo_recursivo","Alias","Composici%C3%B3n_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Contracci%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)","Ep%C3%B3nimo","Gener%C3%B3nomo","Hiper%C3%B3nimo","Hip%C3%B3nimo","Homonimia","Numer%C3%B3nimo","Polisemia","Sigla","Sinonimia_(sem%C3%A1ntica)","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Renfe_Operadora","Wikcionario","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Acepci%C3%B3n","titulo":"Acepcion","contenido":"En linguistica, una acepcion es uno de los significados de una palabra.  Por ejemplo, un diccionario puede tener alrededor de 50 diferentes significados de la palabra de ingles play, cada uno de ellos diferente segun el contexto en el que la palabra es usada en la frase. Por ejemplo\u00a0:  Cada una de estas frases asocia un diferente significado a la palabra \"play\", y esa asignacion se realiza naturalmente teniendo en cuenta el resto de la frase.  Ejemplo en espa\u00f1ol: La palabra bateria, puede referirse a un dispositivo que almacena energia como al instrumento musical de percusion.  Las computadoras o las personas pueden ir leyendo las palabras de una frase una por una, y mediante un procedimiento llamado desambiguacion linguistica (desambiguacion con asignacion del significado),\u200b\u200b lograr encontrar el correcto significado de cada palabra. ","snippet":"En linguistica, una acepcion es uno de los significados de una palabra.  Por ejemplo, un diccionario puede tener alrededor de 50 diferentes significados de la palabra de ingles play, cada uno de ellos","enlaces_salientes":["Acepci%C3%B3n","Acepci%C3%B3n","Acepci%C3%B3n","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Significado_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Palabra","Diccionario","Computadora","Desambiguaci%C3%B3n_ling%C3%BC%C3%ADstica","Wayback_Machine","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Significado","Sem%C3%A1ntica","Desambiguaci%C3%B3n_ling%C3%BC%C3%ADstica","Semema","Sobre_el_sentido_y_la_referencia","Frase","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Falso_(l%C3%B3gica)","titulo":"Falso (logica)","contenido":"En Logica, falso o no veraz es el estado de poseer un valor verdadero negativo o una conectividad logica nula. En un sistema logico proposicional de verdad-funcional es uno de los dos valores verdaderos propuestos, junto a su negacion, la verdad. Las anotaciones usuales de falso son 0 (especialmente en el Algebra de Boole y en ciencia de computadores), O (en notacion polaca, Opq) y el simbolo de la tachuela \u22a5.  Otro uso es el de varias teorias formales (por ejemplo, calculo de logica intuicionista) donde una constante proposicional (ej. un conectivo nulo, \u22a5) es introducida y cuyo valor de la verdad es siempre falso. Esto puede tratarse como una proposicion absurda y suele llamarse absurdidad.  En Algebra de Boole cada variable denota un valor de Verdad que puede ser tanto veraz(1) como falaz (0). En el calculo proposicional clasico a cada proposicion le sera asignado un valor de verdad, sea verdad o falso. Algunos sistemas de la logica clasica a\u00f1aden simbolos dedicados para falso (0 o \u22a5). Otros, por el contrario confian en formulas como p \u2227 \u00acp y \u00ac(p \u2192 p). Tanto en la logica Booleana como en los sistemas de logica clasica, verdad y falso son contrarios respecto a la negacion; La negacion de falso resulta verdad y la negacion de verdad es falso.    In la mayoria de sistemas logicos, la negacion, el condicional material y falso se relacionan como:  \u00acp \u21d4 (p \u2192 \u22a5) Esta es la definicion de negacion en algunos sistemas, como en la logica intuicionista, y puede ser probada en calculo proposicional, donde la negacion es una conectiva fundamental. Como p \u2192 p suele ser un teorema axioma, una consecuencia es que la negacion de falso (\u00ac \u22a5) sea verdad.  Una contradiccion es cuando asumimos que el enunciado de una situacion que surge es veraz y su demostracion conlleva a demostrar que es falso (ej. \u03c6 \u22a2 \u22a5. Usando esta equivalencia, el hecho de que \u03c6 es una contradiccion podria derivarse de, por ejemplo, \u22a2 \u00ac\u03c6). Una declaracion que conduce a falso se llama a menudo contradiccion . Las contradicciones y falso a veces no se distinguen, especialmente debido al termino en latin \"Falsum\" que comenzo a usarse para denotar ambas. Sin embargo, falso es una proposicion especifica.  Los sistemas logicos pueden o no contener el principio de explosion (\"ex falso quodlibet\", en latin), \u22a5 \u22a2 \u03c6. Por este principio, las contradicciones y falso son equivalentes, desde que cada una conlleva a la otra.    Una teoria formal empleando el conectivo \"\u22a5\" se define como consistente si y solo si falso no esta entre sus teoremas. En ausencia de constantes proposicionales, algunos substitutos como los mencionados antes pueden ser usados en su lugar para definir consistencia. ","snippet":"En Logica, falso o no veraz es el estado de poseer un valor verdadero negativo o una conectividad logica nula. En un sistema logico proposicional de verdad-funcional es uno de los dos valores verdader","enlaces_salientes":["Falso_(l%C3%B3gica)","Falso_(l%C3%B3gica)","Falso_(l%C3%B3gica)","L%C3%B3gica","Notaci%C3%B3n_polaca","L%C3%B3gica_intuicionista","%C3%81lgebra_de_Boole","L%C3%B3gica_cl%C3%A1sica","Negaci%C3%B3n","Condicional_material","Principio_de_explosi%C3%B3n","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Contradicci%C3%B3n","Verdad_l%C3%B3gica","Tautolog%C3%ADa","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Codificaci%C3%B3n_digital","titulo":"Codificacion digital","contenido":"Se entiende por codificacion en el contexto de la Ingenieria, al proceso de conversion de un sistema de datos de origen a otro sistema de datos de destino. De ello se desprende como corolario que la informacion contenida en esos datos resultantes debera ser equivalente a la informacion de origen. Un modo sencillo de entender el concepto es aplicar el paradigma de la traduccion entre idiomas en el ejemplo siguiente: home = hogar. Podemos entender que hemos cambiado una informacion de un sistema (ingles) a otro sistema (espa\u00f1ol), y que esencialmente la informacion sigue siendo la misma. La razon de la codificacion esta justificada por las operaciones que se necesiten realizar con posterioridad. En el ejemplo anterior, para hacer entendible a una audiencia hispana un texto redactado en ingles, es que se lo convierte al espa\u00f1ol.  En ese contexto la codificacion digital consiste en la traduccion de los valores de tension electrica analogicos que ya han sido cuantificados (ponderados) al sistema binario, mediante codigos preestablecidos. La se\u00f1al analogica va a quedar transformada en un tren de impulsos de se\u00f1al digital (sucesion de ceros y unos). Esta traduccion es el ultimo de los procesos que tiene lugar durante la conversion analogica-digital. El resultado es un sistema binario que esta basado en el algebra de Boole.  El codec es el codigo especifico que se utiliza para la codificacion/decodificacion de los datos. Precisamente, la palabra Codec es una abreviatura de Codificador-Decodificador.  Utiliza un tipo de batistor inalambrico especificamente dise\u00f1ado para la compresion y descompresion de se\u00f1ales de audio: el codec de audio.  Durante mucho tiempo se mantuvo un debate en torno a cual de los 2 modelos de codificacion existentes debia imponerse:  El CCIR (Comite Consultivo Internacional de Radio Comunicaciones) emitio en 1982 la norma CCIR 601 de television digital por componentes.  La codificacion unipolar usa una sola polaridad, codificando unicamente uno de los estados binarios, el 1, que toma una polaridad positiva o negativa, es decir, toman un mismo valor dentro de un tren de pulso. El otro estado, normalmente el 0, se representa por 0 voltios, es decir, la linea ociosa.  La codificacion polar utiliza dos niveles de voltaje, positivo y negativo.  El nivel de la se\u00f1al es siempre positivo o negativo. Los dos metodos mas utilizados son:  Utiliza tres valores: positivo, negativo y cero. Un bit \u20181\u2019 se representa por una transicion de positivo a cero y un bit \u20180\u2019 se representa con la transicion de negativo a cero, con retorno de voltaje 0 en mitad del intervalo.  En este metodo, la se\u00f1al cambia en medio del intervalo del bit, pero no retorno a cero, sino que continua el resto del intervalo en el polo opuesto. Hay dos tipos de codificacion Bifase:  La codificacion digital bipolar, utiliza tres valores:  El nivel de tension cero se utiliza para representar un bit \"cero\". Los bits \"uno\" se codifican como valores positivo y negativo de forma alternada. Si el primer \"uno\" se codifica con una amplitud positiva, el segundo lo hara con una amplitud negativa, el tercero positiva y asi sucesivamente. Siempre se produce una alternancia entre los valores de amplitud para representar los bits \"uno\", aunque estos bits no sean consecutivos.    Hay 3 tipos de codificacion bipolar:  Dependen de  un tipo de codificacion que representa a los \"unos\" con impulsos de polaridad alternativa, y a los \"ceros\" mediante ausencia de pulsos. El codigo AMI genera se\u00f1ales ternarias (+V -V 0), bipolares( + - ), y del tipo RZ o NRZ (con o sin vuelta a cero). La se\u00f1al AMI carece de componente continua y permite la deteccion de errores con base en la ley de formacion de los \"unos\" alternados. En efecto, la recepcion de los \"unos\" consecutivos con igual polaridad se debera a un error de transmision.  Tal y como muestra la figura, la se\u00f1al electrica resultante no tiene componente continua porque las marcas correspondientes al \"1\" logico se representan alternativamente con amplitud positiva y negativa. Cada impulso es neutralizado por el del impulso siguiente al ser de polaridad opuesta.  Codificando los \"ceros\" con impulsos de polaridad alternativa y los \"unos\" mediante ausencia de impulsos, el codigo resultante se denomina pseudoternario.  Los codigos AMI (inversion de marcas alternadas) se han desarrollado para paliar los inconvenientes que presentan los codigos binarios NRZ y RZ (el sincronismo y la corriente continua).  El codigo AMI consigue anular la componente continua de la se\u00f1al electrica. Sin embargo no resuelve la cuestion de como evitar la perdida de la se\u00f1al de reloj cuando se envian largas secuencias de ceros. Este problema lo solucionan los codigos bipolares de alta densidad de orden N, HDBN (High Density Bipolar) que pertenecen a la familia de los codigos AMI, y que evitan la transmision de secuencias con mas de N \"ceros\" consecutivos. El HDB3 es un codigo bipolar de orden 3.  B8ZS: la sustitucion bipolar de 8 ceros, tambien llamada la sustitucion binaria de 8 ceros, el canal claro, y 64 claros. Es un metodo de codificacion usado sobre circuitos T1, que inserta dos veces sucesivas al mismo voltaje - refiriendose a una violacion bipolar - en una se\u00f1al donde ocho ceros consecutivos sean transmitidos. El dispositivo que recibe la se\u00f1al interpreta la violacion bipolar como una se\u00f1al de engranaje de distribucion, que guarda (mantiene) la transmision y dispositivos de encubrimiento sincronizados. Generalmente, cuando sucesivos \"unos\" son transmitidos, uno tiene un voltaje positivo y el otro tiene un voltaje negativo.  Es decir, cuando aparecen 8 \"ceros\" consecutivos, se introducen cambios artificiales en el patron basados en la polaridad del ultimo bit 'uno' codificado:  V: Violacion, mantiene la polaridad anterior en la secuencia.  B: Transicion, invierte la polaridad anterior en la secuencia.  Los ocho ceros se sustituyen por la secuencia: 000V B0VB  B8ZS esta basado en el antiguo metodo de codificacion llamado Alternate Mark Inversion (AMI).  El codigo HDB3 es un buen ejemplo de las propiedades que debe reunir un codigo de linea para codificar en banda base:  -El espectro de frecuencias carece de componente de corriente continua y su ancho de banda esta optimizado.  -El sincronismo de bit se garantiza con la alternancia de polaridad de los \"unos\", e insertando impulsos de sincronizacion en las secuencias de \"ceros\".  Los codigos HDBN (High Density Bipolar) limitan el numero de ceros consecutivos que se pueden transmitir: -HDB3 no admite mas de 3 ceros consecutivos. Colocan un impulso (positivo o negativo) en el lugar del 4\u00ba cero.  -El receptor tiene que interpretar este impulso como un cero. Para ello es preciso diferenciarlo de los impulsos normales que representan a los \"unos\".  -El impulso del 4\u00ba cero se genera y transmite con la misma polaridad que la del impulso precedente. Se denomina por ello V \"impulso de violacion de polaridad\" (el receptor reconoce esta violacion porque detecta 2 impulsos seguidos con la misma polaridad).  -Para mantener la componente de corriente continua con valor nulo, se han, de transmitir alternativamente tantas violaciones positivas como negativas ( V+ V- V+ V-... ).  -Para mantener siempre alternada la polaridad de las violaciones V, es necesario en algunos casos insertar un impulso B \"de relleno\" (cuando la polaridad del impulso que precede a la violacion V, no permite conseguir dicha alternancia). Si no se insertaran los impulsos B, las violaciones de polaridad V del 4\u00ba cero serian obligatoriamente del mismo signo.  En HDB3 se denomina impulso a los estados electricos positivos o negativos, distintos de \"cero\". (0 voltios).  Cuando aparecen mas de tres ceros consecutivos, estos se agrupan de 4 en 4, y se sustituye cada grupo 0000 por una de las secuencias siguientes de impulsos: B00V o 000V.  -B indica un impulso con distinto signo que el impulso anterior. Por tanto, B mantiene la ley de alternancia de impulsos, o ley de bipolaridad, con el resto de impulsos transmitidos.  -V indica un impulso del mismo signo que el impulso que le precede, violando por tanto la ley de bipolaridad.  El grupo 0000 se sustituye por B00V cuando es par el numero de impulsos entre la violacion V anterior y la que se va a introducir.  El grupo 0000 se sustituye por 000V cuando es impar el numero de impulsos entre la violacion V anterior y la que se va a introducir.  Asi se logra mantener la ley de bipolaridad de los impulsos correspondientes a los \"unos\", y tambien la bipolaridad de las \"violaciones\" mediante los impulsos B y los impulsos V.  La deteccion elemental de los errores de transmision tipicos del ruido (inversion, duplicacion o perdida de impulsos), se realiza simplemente comprobando que los impulsos recibidos por el receptor cumplen las reglas de polaridad establecidas por la codificacion HDB3.  Los errores se suelen detectar en el caso de que aparezcan los 4 ceros consecutivos que no permite el HDB3 o en el caso de la insercion de un \"uno\" y que las dos violaciones V+ queden con la misma polaridad. Sin embargo existen casos en los cuales hay errores que son imposibles de detectar y que incluso se propagan generando aun mas errores.  Por ejemplo en la imagen podemos ver una se\u00f1al HDB3 con errores que no detecta el RECEPTOR.    Este articulo contiene informacion de: ","snippet":"Se entiende por codificacion en el contexto de la Ingenieria, al proceso de conversion de un sistema de datos de origen a otro sistema de datos de destino. De ello se desprende como corolario que la i","enlaces_salientes":["Codificaci%C3%B3n_digital","Codificaci%C3%B3n_digital","Codificaci%C3%B3n_digital","Voltaje","Sistema_binario","C%C3%B3dec","Se%C3%B1al_anal%C3%B3gica","Se%C3%B1al_digital","Conversi%C3%B3n_anal%C3%B3gica-digital","Sistema_binario","%C3%81lgebra_de_Boole","C%C3%B3dec","Monoaural","Sonido_estereof%C3%B3nico","Sistemas_de_sonido_multicanal","Frecuencia_de_muestreo","Cuantificaci%C3%B3n_digital","Teorema_de_muestreo_de_Nyquist-Shannon","Onda_peri%C3%B3dica","Resoluci%C3%B3n_digital","Bit_rate","Bit","Algoritmo_de_compresi%C3%B3n_con_p%C3%A9rdida","Compresi%C3%B3n_de_datos","Compresi%C3%B3n_con_p%C3%A9rdidas","Arquitectura","Sonido","Conversi%C3%B3n_digital-anal%C3%B3gica","Se%C3%B1al_de_audio","C%C3%B3dec_de_audio","Modulaci%C3%B3n_por_amplitud_de_pulsos","Cuantificaci%C3%B3n_lineal","Amplitud_(sonido)","Transmisi%C3%B3n_de_se%C3%B1ales","Multiplexado","Modulaci%C3%B3n_por_impulsos_codificados","Byte","ADPCM","Televisi%C3%B3n_digital","Codificaci%C3%B3n_de_la_se%C3%B1al_compuesta","Se%C3%B1al_anal%C3%B3gica","NTSC","Estados_Unidos","PAL","Europa","SECAM","Francia","Codificaci%C3%B3n_por_componentes","Conversi%C3%B3n_anal%C3%B3gica-digital","Se%C3%B1al_anal%C3%B3gica","Luminancia","Crominancia","CCIR","1982","CCIR_601","Codificaci%C3%B3n_Manchester","Alternate_Mark_Inversion","HDB3","Conversi%C3%B3n_anal%C3%B3gica_digital","Compresi%C3%B3n_digital","C%C3%B3dec","C%C3%B3dec_de_audio","C%C3%B3dec_de_video","Conversi%C3%B3n_anal%C3%B3gica-digital","C%C3%B3digos_NRZ","C%C3%B3digos_RZ","C%C3%B3digo_MS43","Compresi%C3%B3n_de_datos","8b10b","EFM","C%C3%B3digos_en_l%C3%ADnea","Modulaci%C3%B3n_(telecomunicaci%C3%B3n)","Capa_f%C3%ADsica","Codificaci%C3%B3n_Manchester","Codificaci%C3%B3n_Manchester_Diferencial","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Variaci%C3%B3n_(combinatoria)","titulo":"Variacion (combinatoria)","contenido":"En combinatoria, se denomina variacion a cada una de las tuplas que pueden formarse tomando elementos de un conjunto. En combinatoria de conjuntos finitos frecuentemente se necesita conocer numero de variaciones de un conjunto de m elementos tomados en tuplas de n elementos (con o sin elementos repetidos en las tuplas). Las variaciones con repeticion de conjuntos de m elementos tomados en tuplas de n elementos es el numero de diferentes n-tuplas de un conjunto de m elementos, este resulta ser:   V R m n = m n ^{n}=m^{n}}  Entonces en numeracion decimal las variaciones con repeticion del conjunto de simbolos decimales (digitos del 0 al 9), tomando 3 nos da 1,000 variaciones:   V R 10 3 = 10 3 = | { 000 , 001 , 002 , . . . , 010 , 011 , 012 , . . . , 999 } | ^{3}=10^{3}=\\left|\\{000,001,002,...,010,011,012,...,999\\}\\right|}  Si no se admiten elementos repetidos, entonces el numero de n-tuplas en que ninguno de los elementos se repiten se llama numero de variaciones sin repeticion. Este otro numero resulta ser:\u200b   V m n = m ! ( m \u2212 n ) ! ^{n}={(m-n)!}}}  Notese que las permutaciones son variaciones sin repeticion del total de elementos del conjunto o sea donde m = n, por lo que cada variacion sin repeticion del conjunto, es una permutacion del conjunto original. ","snippet":"En combinatoria, se denomina variacion a cada una de las tuplas que pueden formarse tomando elementos de un conjunto. En combinatoria de conjuntos finitos frecuentemente se necesita conocer numero de ","enlaces_salientes":["Variaci%C3%B3n_(combinatoria)","Variaci%C3%B3n_(combinatoria)","Variaci%C3%B3n_(combinatoria)","Combinatoria","Tupla","N-tupla","Permutaci%C3%B3n","Permutaci%C3%B3n","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Discreto","titulo":"Discreto","contenido":"El termino discreto (o discreta) puede referirse, en esta enciclopedia: ","snippet":"El termino discreto (o discreta) puede referirse, en esta enciclopedia: ","enlaces_salientes":["Discreto","Discreto","Discreto","Sistema_binario","Variable_discreta","Funci%C3%B3n_discreta","Topolog%C3%ADa_discreta","Cantidad#Cantidades_continuas_y_discretas","Cantidad","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Nibble","titulo":"Nibble","contenido":"En arquitectura de computadoras, se conoce como nibble, semiocteto, cuarteto o medio-byte a un conjunto de cuatro digitos binarios (bits) o medio octeto.  Su interes se debe a que cada cifra en hexadecimal (0, 1, 2,..., 9, A, B, C, D, E, F) se puede representar con un cuarteto, puesto que 2 elevado a la 4 es 16 (24=16). Tambien el cuarteto es la base del sistema de codificacion BCD.  Las arquitecturas que emplean cuatro bits como su unidad fundamental fueron usadas para la creacion de los primeros microprocesadores y las calculadoras de bolsillo.  A continuacion se muestra la correspondencia entre las 16 cifras hexadecimales y sus correspondientes representaciones binarias en forma de cuarteto (hex = hexadecimal, oct = octal, dec = decimal):  De acuerdo con la anterior correspondencia, es posible codificar numeros decimales o hexadecimales en decimal codificado en binario segun se muestra en los siguientes ejemplos:  Un byte completo esta representado por dos digitos hexadecimales, por tanto, es comun visualizar un byte de informacion como dos nibbles. El nibble a menudo se llama semi-octeto o cuarteto en un contexto de redes o telecomunicaciones. En ingles hay un juego de palabras gastronomico con nibble (que significa mordisqueo), en comparacion con bite/byte (bocado) y bit (trozo peque\u00f1o).  El nibble se utiliza para describir la cantidad de memoria utilizada para almacenar un digito de un numero almacenado en BCD en una mainframe de IBM. Esta tecnica se utiliza para reducir los requisitos de espacio, haciendo la computacion mas rapida y la depuracion mas sencilla. Un byte de 8 bits es dividido en mitades y cada nibble se utiliza para almacenar un digito. El ultimo nibble de la variable se reserva para el signo. Asi una variable que puede almacenar mas de nueve digitos se \"empaquetaria\" en 5 bytes. Facil de depurar resultaban los numeros que son legibles en un hex dump, donde dos numeros hexadecimales se utilizan para representar el valor de un byte, ya que 16\u00d716 = 28 = 256.  Historicamente, ha habido casos donde el termino \"nybble\" se ha utilizado para un conjunto de bits inferior a 8, pero no necesariamente 4. En la linea Apple II, muchos de los drivers de control de disco se implementaron en software. La escritura de datos en disco se hizo convirtiendo paginas de 256 bytes en conjuntos de 5 bits, o despues en nibbles de 6 bits . Los datos cargados del disco necesitaban lo contrario. Hay que notar que el termino byte tambien tiene esta ambiguedad, a la vez, byte significa un conjunto de bits pero no necesariamente 8.  Hoy, los terminos byte y nibble generalmente se refieren a colecciones de 8 y 4 bits respectivamente y no se utilizan a menudo para otros tama\u00f1os. El nibble se usa tambien cuando aparecen los primeros microprocesadores a principios de los a\u00f1os 1970, ya que dichos dispositivos trabajaban con microinstrucciones las cuales estaban constituidas por grupos de 4 bits. Sin embargo, cuando llega la comercializacion de los microprocesadores, estos ya pueden trabajar con grupos de 8 bits y es asi como inicia la popularidad del byte en el ambito de los sistemas digitales y de la informatica. En algunos lenguajes, un nibble es llamado un tetrade \u2014del griego tetra (\"cuatro\")\u2014. Esta utilizacion refleja el numero de bits \u2014cuatro\u2014 en medio byte (considerando 1 byte = 8 bits). ","snippet":"En arquitectura de computadoras, se conoce como nibble, semiocteto, cuarteto o medio-byte a un conjunto de cuatro digitos binarios (bits) o medio octeto.  Su interes se debe a que cada cifra en hexade","enlaces_salientes":["Nibble","Nibble","Nibble","Arquitectura_de_computadoras","Bit","Octeto","Hexadecimal","C%C3%B3digo_binario_decimal","Microprocesador","Calculadora_de_bolsillo","0_(n%C3%BAmero)","1_(numero)","2_(numero)","Tres","4_(numero)","5_(numero)","6_(numero)","7_(numero)","8_(numero)","9_(numero)","Diez","11_(numero)","12_(numero)","13_(numero)","14_(numero)","15_(numero)","Byte","Red_de_ordenadores","Telecomunicaciones","Juego_de_palabras","Decimal_codificado_en_binario","Hexadecimal","Apple_II","Microprocesadores","Byte","Idioma_griego","Decimal_codificado_en_binario","Sistema_binario","Tipos_de_datos_m%C3%A1quina","Bit","Byte","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Octeto","titulo":"Byte","contenido":"Un byte\u200b\u200b u octeto\u200b (B) es la unidad de informacion de base utilizada en computacion y en telecomunicaciones, y esta compuesta por un conjunto ordenado de ocho bits.\u200b \u200b \u200b \u200b \u200b  La unidad byte no tiene simbolo establecido internacionalmente, aunque en paises anglosajones es frecuente representarlo como B, mientras que en los paises francofonos con frecuencia se utiliza o (de octet).\u200b  Un byte es una unidad de informacion formada por una secuencia de bits adyacentes. El diccionario de la Real Academia Espa\u00f1ola se\u00f1ala que byte es sinonimo de octeto (una unidad de informacion de ocho bits); sin embargo, el tama\u00f1o del byte depende del codigo de caracteres en el que ha sido definido. Byte proviene de bite (en ingles: \u2018mordisco\u2019), como la cantidad mas peque\u00f1a de datos que una computadora u ordenador podia \u00abmorder\u00bb a la vez. El cambio de letra no solo redujo la posibilidad de confundirlo con bit, sino que tambien era consistente con la aficion de los primeros cientificos informaticos en crear palabras y cambiar letras.\u200b Sin embargo, en los a\u00f1os 1960, en el Departamento de Educacion de IBM del Reino Unido se ense\u00f1aba que un bit era un Binary digIT y un byte era un BinarY TuplE. Un byte tambien se conocia como \u00abun byte de 8 bits\u00bb, reforzando la nocion de que era una tupla de n bits y que se permitian otros tama\u00f1os.  De una forma aproximada, las equivalencias entre bytes y objetos reales son:  El vocablo byte fue acu\u00f1ado por Werner Buchholz en 1957 durante las primeras fases de dise\u00f1o del IBM 7030 Stretch. Originalmente fue definido en instrucciones de 4 bits, permitiendo desde uno hasta dieciseis bits en un byte (el dise\u00f1o de produccion redujo este hasta campos de 3 bits, permitiendo desde uno a ocho bits en un byte). Los equipos tipicos de entrada y salida de este periodo utilizaban unidades de seis bits, pero tras la necesidad de agregar letras minusculas, asi como una mayor cantidad de simbolos y signos de puntuacion, se debieron idear otros modelos con mayor cantidad de bits.\u200b Un tama\u00f1o fijo de byte de 8 bits se adopto posteriormente y se promulgo como un estandar por el IBM S/360.\u200b  Originalmente el byte fue elegido para ser un submultiplo del tama\u00f1o de palabra de un ordenador, desde cinco a doce bits. La popularidad de la arquitectura IBM S/360 que empezo en los a\u00f1os 1960 y la explosion de las microcomputadoras basadas en microprocesadores de 8 bits en los a\u00f1os 1980 ha hecho obsoleta la utilizacion de otra cantidad que no sean 8 bits.\u200b  Los bytes de 8 bits se integran firmemente en estandares comunes como Ethernet y HTML.  Sin embargo, en la historia otras computadoras han tenido bytes cuyo valor no era de 8 bits, por ejemplo:  El IEEE 1541 especifica \u00abb\u00bb (minuscula) como el simbolo para bit. Sin embargo, la IEC 60027 y el MIXF especifican \u00abbit\u00bb (por ejemplo Mbit para megabit), teniendo la maxima desambiguacion posible de byte.  El vocablo octeto (octet en frances, derivado del latin octo y del griego \u03bf\u03ba\u03c4\u03c9 okto, que significa 'ocho') se utiliza ampliamente como un sinonimo preciso donde la ambiguedad es indeseable (por ejemplo, en definiciones de protocolos). Los bytes de 8 bits a menudo se llaman octetos en contextos formales como los estandares industriales, asi como en redes informaticas y telecomunicaciones para evitar confusiones sobre el numero de bits implicados.  Octeto es tambien la palabra utilizada para la cantidad de ocho bits en muchas lenguas diferentes del ingles. Los paises francofonos utilizan una o minuscula para octeto: es posible referirse a estas unidades indiferentemente como ko, Mo, o kB, MB. Esto no se permite en el SI por el riesgo de confusion con el cero, aunque esa es la forma empleada en la version francesa del estandar ISO/IEC 80000-13:2008.  Los prefijos empleados para los multiplos del byte normalmente son los mismos del SI, tambien se utilizan los prefijos binarios, pero existen diferencias entre ellos, ya que segun el tipo de prefijo utilizado los bytes resultantes tienen valores diferentes.  Esto se debe a que los prefijos del SI se basan en base 10 (sistema decimal), y los prefijos binarios se basan en base 2 (sistema binario), por ejemplo:  Actualmente los prefijos binarios al igual que el byte forman parte de la norma ISO/IEC 80000-13.\u200b  Los primeros prefijos desde kibi a exbi fueron definidos por la Comision Electrotecnica Internacional (IEC) en diciembre de 1998, e incluidos en el IEC 60027-2 (Desde febrero del a\u00f1o 1999), posteriormente en el a\u00f1o 2005 se incluyeron zebi y yobi.\u200b \u200b \u200b  Oficialmente, el padron IEC especificaba que los prefijos del SI fueran usados solamente para multiplos en base 10 (Sistema decimal) y nunca base 2 (Sistema binario).  La palabra byte tambien tiene otras definiciones:  Los primeros microprocesadores, como el Intel 8008 (el predecesor directo del 8080 y el Intel 8086) podian realizar un numero peque\u00f1o de operaciones en 4 bits, como la instruccion DAA (ajuste decimal) y el flag \"half carry\" que eran utilizados para implementar rutinas de aritmetica decimal. Estas cantidades de cuatro bits se llamaron nibbles en honor al equivalente de 8 bits bytes.  A la mitad de un byte de ocho bits se llama nibble o un digito hexadecimal. El nibble a menudo se llama semiocteto en redes o telecomunicaciones y tambien por algunas organizaciones de estandarizacion. Ademas, una cantidad de 2 bits se llama crumb, aunque raramente se utiliza.  La informacion fraccional normalmente se mide en bits, nibbles, nats o bans, donde las ultimas dos se utilizan especialmente en el contexto de la teoria de la informacion y no se utilizan en otros campos de la computacion e investigacion. ","snippet":"Un byte\u200b\u200b u octeto\u200b (B) es la unidad de informacion de base utilizada en computacion y en telecomunicaciones, y esta compuesta por un conjunto ordenado de ocho bits.\u200b \u200b \u200b \u200b \u200b  La unidad byte no tiene ","enlaces_salientes":["Byte","Byte","Byte","Byte_(revista)","Byte_(aplicaci%C3%B3n)","ISO/IEC_80000","Magnitud_f%C3%ADsica","S%C3%ADmbolo#S\u00edmbolos_cient\u00edficos_y_t\u00e9cnicos","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Bit","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Bit","Sistema_Internacional_de_Unidades","ISO/IEC_80000","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Prefijo_binario","Kilobyte","Kibibyte","Megabyte","Mebibyte","Gigabyte","Gibibyte","Terabyte","Tebibyte","Petabyte","Pebibyte","Exabyte","Exbibyte","Zettabyte","Zebibyte","Yottabyte","Yobibyte","Nibble","Sistema_octal","Tupla","ASCII","Tipo_de_datos","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","William_Shakespeare","Estados_Unidos","Google","Werner_Buchholz","IBM_S/360","Palabra_(inform%C3%A1tica)","Arquitectura_de_computadoras","IBM_S/360","Microcomputadora","Microprocesador","Ethernet","HTML","Tarjetas_perforadas","Alfabeto","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Control_Data_Corporation","PDP-10","Common_Lisp","Unisys","C%C3%B3digo_ASCII","Bit","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Lat%C3%ADn","Idioma_griego","Protocolo_(inform%C3%A1tica)","Redes_inform%C3%A1ticas","Telecomunicaciones","Sistema_Internacional_de_Unidades","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Prefijo_binario","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Prefijo_binario","Sistema_binario","Kibibyte","Kilobyte","Sistema_Internacional_de_Unidades","Kilo_(prefijo)","Kilobyte","Mega_(prefijo)","Megabyte","Giga","Gigabyte","Tera_(prefijo)","Terabyte","Peta_(prefijo)","Petabyte","Exa","Exabyte","Zetta","Zettabyte","Yotta","Yottabyte","Ronna","Quetta","Quettabyte","Prefijo_binario","ISO/IEC_80000","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","ISO/IEC_80000","Kibibyte","Mebibyte","Gibibyte","Tebibyte","Pebibyte","Exbibyte","Zebibyte","Yobibyte","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_binario","Intel_8008","Intel_8086","4_bits","Nibble","Nibble","Bit","Nibble","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Bit","Prefijo_binario","Unidades_de_informaci%C3%B3n","CGPM","DRAE","Wikcionario","Control_de_autoridades","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Byte","titulo":"Byte","contenido":"Un byte\u200b\u200b u octeto\u200b (B) es la unidad de informacion de base utilizada en computacion y en telecomunicaciones, y esta compuesta por un conjunto ordenado de ocho bits.\u200b \u200b \u200b \u200b \u200b  La unidad byte no tiene simbolo establecido internacionalmente, aunque en paises anglosajones es frecuente representarlo como B, mientras que en los paises francofonos con frecuencia se utiliza o (de octet).\u200b  Un byte es una unidad de informacion formada por una secuencia de bits adyacentes. El diccionario de la Real Academia Espa\u00f1ola se\u00f1ala que byte es sinonimo de octeto (una unidad de informacion de ocho bits); sin embargo, el tama\u00f1o del byte depende del codigo de caracteres en el que ha sido definido. Byte proviene de bite (en ingles: \u2018mordisco\u2019), como la cantidad mas peque\u00f1a de datos que una computadora u ordenador podia \u00abmorder\u00bb a la vez. El cambio de letra no solo redujo la posibilidad de confundirlo con bit, sino que tambien era consistente con la aficion de los primeros cientificos informaticos en crear palabras y cambiar letras.\u200b Sin embargo, en los a\u00f1os 1960, en el Departamento de Educacion de IBM del Reino Unido se ense\u00f1aba que un bit era un Binary digIT y un byte era un BinarY TuplE. Un byte tambien se conocia como \u00abun byte de 8 bits\u00bb, reforzando la nocion de que era una tupla de n bits y que se permitian otros tama\u00f1os.  De una forma aproximada, las equivalencias entre bytes y objetos reales son:  El vocablo byte fue acu\u00f1ado por Werner Buchholz en 1957 durante las primeras fases de dise\u00f1o del IBM 7030 Stretch. Originalmente fue definido en instrucciones de 4 bits, permitiendo desde uno hasta dieciseis bits en un byte (el dise\u00f1o de produccion redujo este hasta campos de 3 bits, permitiendo desde uno a ocho bits en un byte). Los equipos tipicos de entrada y salida de este periodo utilizaban unidades de seis bits, pero tras la necesidad de agregar letras minusculas, asi como una mayor cantidad de simbolos y signos de puntuacion, se debieron idear otros modelos con mayor cantidad de bits.\u200b Un tama\u00f1o fijo de byte de 8 bits se adopto posteriormente y se promulgo como un estandar por el IBM S/360.\u200b  Originalmente el byte fue elegido para ser un submultiplo del tama\u00f1o de palabra de un ordenador, desde cinco a doce bits. La popularidad de la arquitectura IBM S/360 que empezo en los a\u00f1os 1960 y la explosion de las microcomputadoras basadas en microprocesadores de 8 bits en los a\u00f1os 1980 ha hecho obsoleta la utilizacion de otra cantidad que no sean 8 bits.\u200b  Los bytes de 8 bits se integran firmemente en estandares comunes como Ethernet y HTML.  Sin embargo, en la historia otras computadoras han tenido bytes cuyo valor no era de 8 bits, por ejemplo:  El IEEE 1541 especifica \u00abb\u00bb (minuscula) como el simbolo para bit. Sin embargo, la IEC 60027 y el MIXF especifican \u00abbit\u00bb (por ejemplo Mbit para megabit), teniendo la maxima desambiguacion posible de byte.  El vocablo octeto (octet en frances, derivado del latin octo y del griego \u03bf\u03ba\u03c4\u03c9 okto, que significa 'ocho') se utiliza ampliamente como un sinonimo preciso donde la ambiguedad es indeseable (por ejemplo, en definiciones de protocolos). Los bytes de 8 bits a menudo se llaman octetos en contextos formales como los estandares industriales, asi como en redes informaticas y telecomunicaciones para evitar confusiones sobre el numero de bits implicados.  Octeto es tambien la palabra utilizada para la cantidad de ocho bits en muchas lenguas diferentes del ingles. Los paises francofonos utilizan una o minuscula para octeto: es posible referirse a estas unidades indiferentemente como ko, Mo, o kB, MB. Esto no se permite en el SI por el riesgo de confusion con el cero, aunque esa es la forma empleada en la version francesa del estandar ISO/IEC 80000-13:2008.  Los prefijos empleados para los multiplos del byte normalmente son los mismos del SI, tambien se utilizan los prefijos binarios, pero existen diferencias entre ellos, ya que segun el tipo de prefijo utilizado los bytes resultantes tienen valores diferentes.  Esto se debe a que los prefijos del SI se basan en base 10 (sistema decimal), y los prefijos binarios se basan en base 2 (sistema binario), por ejemplo:  Actualmente los prefijos binarios al igual que el byte forman parte de la norma ISO/IEC 80000-13.\u200b  Los primeros prefijos desde kibi a exbi fueron definidos por la Comision Electrotecnica Internacional (IEC) en diciembre de 1998, e incluidos en el IEC 60027-2 (Desde febrero del a\u00f1o 1999), posteriormente en el a\u00f1o 2005 se incluyeron zebi y yobi.\u200b \u200b \u200b  Oficialmente, el padron IEC especificaba que los prefijos del SI fueran usados solamente para multiplos en base 10 (Sistema decimal) y nunca base 2 (Sistema binario).  La palabra byte tambien tiene otras definiciones:  Los primeros microprocesadores, como el Intel 8008 (el predecesor directo del 8080 y el Intel 8086) podian realizar un numero peque\u00f1o de operaciones en 4 bits, como la instruccion DAA (ajuste decimal) y el flag \"half carry\" que eran utilizados para implementar rutinas de aritmetica decimal. Estas cantidades de cuatro bits se llamaron nibbles en honor al equivalente de 8 bits bytes.  A la mitad de un byte de ocho bits se llama nibble o un digito hexadecimal. El nibble a menudo se llama semiocteto en redes o telecomunicaciones y tambien por algunas organizaciones de estandarizacion. Ademas, una cantidad de 2 bits se llama crumb, aunque raramente se utiliza.  La informacion fraccional normalmente se mide en bits, nibbles, nats o bans, donde las ultimas dos se utilizan especialmente en el contexto de la teoria de la informacion y no se utilizan en otros campos de la computacion e investigacion. ","snippet":"Un byte\u200b\u200b u octeto\u200b (B) es la unidad de informacion de base utilizada en computacion y en telecomunicaciones, y esta compuesta por un conjunto ordenado de ocho bits.\u200b \u200b \u200b \u200b \u200b  La unidad byte no tiene ","enlaces_salientes":["Byte","Byte","Byte","Byte_(revista)","Byte_(aplicaci%C3%B3n)","ISO/IEC_80000","Magnitud_f%C3%ADsica","S%C3%ADmbolo#S\u00edmbolos_cient\u00edficos_y_t\u00e9cnicos","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Bit","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Bit","Sistema_Internacional_de_Unidades","ISO/IEC_80000","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Prefijo_binario","Kilobyte","Kibibyte","Megabyte","Mebibyte","Gigabyte","Gibibyte","Terabyte","Tebibyte","Petabyte","Pebibyte","Exabyte","Exbibyte","Zettabyte","Zebibyte","Yottabyte","Yobibyte","Nibble","Sistema_octal","Tupla","ASCII","Tipo_de_datos","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","William_Shakespeare","Estados_Unidos","Google","Werner_Buchholz","IBM_S/360","Palabra_(inform%C3%A1tica)","Arquitectura_de_computadoras","IBM_S/360","Microcomputadora","Microprocesador","Ethernet","HTML","Tarjetas_perforadas","Alfabeto","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Control_Data_Corporation","PDP-10","Common_Lisp","Unisys","C%C3%B3digo_ASCII","Bit","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Lat%C3%ADn","Idioma_griego","Protocolo_(inform%C3%A1tica)","Redes_inform%C3%A1ticas","Telecomunicaciones","Sistema_Internacional_de_Unidades","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Prefijo_binario","Prefijos_del_Sistema_Internacional","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Prefijo_binario","Sistema_binario","Kibibyte","Kilobyte","Sistema_Internacional_de_Unidades","Kilo_(prefijo)","Kilobyte","Mega_(prefijo)","Megabyte","Giga","Gigabyte","Tera_(prefijo)","Terabyte","Peta_(prefijo)","Petabyte","Exa","Exabyte","Zetta","Zettabyte","Yotta","Yottabyte","Ronna","Quetta","Quettabyte","Prefijo_binario","ISO/IEC_80000","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","ISO/IEC_80000","Kibibyte","Mebibyte","Gibibyte","Tebibyte","Pebibyte","Exbibyte","Zebibyte","Yobibyte","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_binario","Intel_8008","Intel_8086","4_bits","Nibble","Nibble","Bit","Nibble","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Bit","Prefijo_binario","Unidades_de_informaci%C3%B3n","CGPM","DRAE","Wikcionario","Control_de_autoridades","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Sistema_de_numeraci%C3%B3n_posicional","titulo":"Notacion posicional","contenido":"La notacion posicional es un sistema de numeracion en el cual cada digito posee un valor que depende de su posicion relativa, la cual esta determinada por la base, que es el numero de digitos necesarios para escribir cualquier numero. Un ejemplo de numeracion posicional es el habitualmente usado sistema decimal (base 10), necesitandose diez digitos diferentes, los cuales deberan estar constituidos de un simbolo (grafema), cuyo valor en orden creciente es: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. Para los numeros escritos en sistemas de bases menores, se usan solo los digitos de menor valor; para los escritos con bases mayores que 10, se utilizan letras: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, ...  Utilizando la notacion posicional, el mismo digito 5 toma diferente valor en los numeros 5, 50 y 500. Esto es una consecuencia de la descomposicion de numeros en multiplos de factores bn, donde b es la base y n cualquier numero entero.  De forma mas intuitiva, se descomponen en unidades de distintos ordenes, de tal forma que b unidades de cualquier orden equivalen a una de un orden inmediatamente superior. El orden que sirve de guia es la unidad propiamente dicha (b0).  Por convenio, los digitos en esta notacion se escriben de izquierda a derecha (incluso en idiomas que normalmente escriben de derecha a izquierda), empezando por los ordenes superiores y acabando en la unidad como tal, marcando la carencia de unidades con un 0 (cero). Asi, en sistema decimal:   505 = 5 \u22c5 10 2 + 0 \u22c5 10 1 + 5 \u22c5 10 0 +0\\cdot 10^{1}+5\\cdot 10^{0}}  Si existen ordenes menores que la unidad, se escribe una coma (, ') o un punto en determinados idiomas (.) para separarlos de las unidades, y se continua escribiendo de mayor a menor, acabando con las unidades de menor orden.   542 , 1 = 5 \u22c5 10 2 + 4 \u22c5 10 1 + 2 \u22c5 10 0 + 1 \u22c5 10 \u2212 1 1=5\\cdot 10^{2}+4\\cdot 10^{1}+2\\cdot 10^{0}+1\\cdot 10^{-1}}  Los numeros negativos se marcan con un signo menos delante:   \u2212 542 , 1 = \u2212 5 \u22c5 10 2 \u2212 4 \u22c5 10 1 \u2212 2 \u22c5 10 0 \u2212 1 \u22c5 10 \u2212 1 1=-5\\cdot 10^{2}-4\\cdot 10^{1}-2\\cdot 10^{0}-1\\cdot 10^{-1}}  Si es necesario especificar la base, se escribe como subindice entre parentesis (logicamente, en base decimal):   10 ( 5 ) = 5 ( 10 ) =5_{(10)}}  Los numeros periodicos (que poseen un grupo de cifras que se repite) tienen infinitos ordenes cada vez mas peque\u00f1os cuyos multiplos siguen un patron. Este grupo de cifras (llamado periodo) se puede escribir una vez y marcar con un arco en la parte superior, o indicando con puntos suspensivos que el numero continua:   5 , 0 3 ^ = 5 \u22c5 10 0 + 0 \u22c5 10 \u2212 1 + \u2211 \u2212 2 \u2a7e i > \u2212 \u221e 3 \u22c5 10 i . . . 0}=5\\cdot 10^{0}+0\\cdot 10^{-1}+\\sum _{-2\\geqslant i>-\\infty }3\\cdot 10^{i}...}  de forma menos rigurosa:   5,033 3... = 5 \u22c5 10 0 + 0 \u22c5 10 \u2212 1 + 3 \u22c5 10 \u2212 2 + 3 \u22c5 10 \u2212 3 + 3 \u22c5 10 \u2212 4 . . . 0333...=5\\cdot 10^{0}+0\\cdot 10^{-1}+3\\cdot 10^{-2}+3\\cdot 10^{-3}+3\\cdot 10^{-4}...}  En la practica se suele usar esta ultima solucion o directamente redondear o truncar el numero.  Tabla de conversion entre bases numericas  Binario   Base 3   Base 4   Base 5   Base 6   Base 7   Oct   Base 9   Dec   Base 11   Base 12   Base 13   Base 14   Base 15   Hex   1   1   1   1   1   1   1   1   1   1   1   1   1   1   1   10   2   2   2   2   2   2   2   2   2   2   2   2   2   2   11   10   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   100   11   10   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   101   12   11   10   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   110   20   12   11   10   6   6   6   6   6   6   6   6   6   6   111   21   13   12   11   10   7   7   7   7   7   7   7   7   7   1000   22   20   13   12   11   10   8   8   8   8   8   8   8   8   1001   100   21   14   13   12   11   10   9   9   9   9   9   9   9   1010   101   22   20   14   13   12   11   10   A   A   A   A   A   A   1011   102   23   21   15   14   13   12   11   10   B   B   B   B   B   1100   110   30   22   20   15   14   13   12   11   10   C   C   C   C   1101   111   31   23   21   16   15   14   13   12   11   10   D   D   D   1110   112   32   24   22   20   16   15   14   13   12   11   10   E   E   1111   120   33   30   23   21   17   16   15   14   13   12   11   10   F   10000   121   100   31   24   22   20   17   16   15   14   13   12   11   10   Estos algoritmos se basan en la descomposicion en factores de bn arriba mencionada. Por comodidad, todos los calculos se hacen en base decimal, pero los calculos funcionarian igual en cualquier otra base.  Simplemente multipliquese cada digito por la potencia dependiente, y despues se evalue el resultado como en una cuenta normal, en base decimal.   5B2,E ( 16 ) = [ 5 \u22c5 16 2 + 11 \u22c5 16 1 + 2 \u22c5 16 0 + 14 \u22c5 16 \u2212 1 ] ( 10 ) = [ 1280 + 176 + 2 + 0,875 ] ( 10 ) = 1458,875 ( 10 ) }_{(16)}=[5\\cdot 16^{2}+11\\cdot 16^{1}+2\\cdot 16^{0}+14\\cdot 16^{-1}]_{(10)}=[1280+176+2+0{,}875]_{(10)}=1458{,}875_{(10)}}  (recuerdese que B(16) = 11(10); E(16) = 14(10))  Dividase el numero por su base hasta que ya no sea posible. Leyendo el primer cociente y los restos en orden inverso, se puede leer el numero en la base foranea.  Para decimales, son necesarios algoritmos mas complejos.  Mediante la notacion posicional decimal se puede escribir cualquier valor numerico entero con solo diez digitos diferentes (tantos como indica la base), por muy grande o peque\u00f1o que sea, aunque es imprescindible un digito de valor nulo, el cero, para poder operar facilmente. ","snippet":"La notacion posicional es un sistema de numeracion en el cual cada digito posee un valor que depende de su posicion relativa, la cual esta determinada por la base, que es el numero de digitos necesari","enlaces_salientes":["Notaci%C3%B3n_posicional","Notaci%C3%B3n_posicional","Notaci%C3%B3n_posicional","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Base_(aritm%C3%A9tica)","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Grafema","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","N%C3%BAmero_negativo","N%C3%BAmero_peri%C3%B3dico","Puntos_suspensivos","Redondeo","Truncamiento","Algoritmo","Cero","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Coma_fija","titulo":"Coma fija","contenido":"La representacion de coma fija es una forma de notacion cientifica que consiste en destinar una cantidad fija de digitos para la parte entera y otra para la parte fraccionaria. La cantidad de digitos destinados a la parte fraccionaria indica en definitiva la posicion de la coma dentro del numero. Esta posicion, que es siempre fija, la podemos indicar con un factor de escala implicito que ubica la coma en el lugar requerido. Es decir, podemos representar un numero fraccionario como un numero entero multiplicado por un factor de escala. En general, el factor de escala puede ser arbitrario e indica cual es la longitud del intervalo que separa dos representaciones consecutivas, por ejemplo: dn-1dn-2\u2026d0,d-1d-2\u2026d-m=dn+m-1\u2026d0 \u00b7 b-m.  Esta longitud es siempre fija para cualquier par de representaciones consecutivas en todo el rango de representacion. En este sistema, el programador debe modificar el factor de escala cuando alguna operacion produce un resultado fuera del rango de representacion.  Por ejemplo: si la suma de dos numeros en punto fijo produce acarreo, se debe modificar el factor de escala si no se quiere perder significacion en el resultado. Esto implica modificar el factor de escala de todos los numeros en punto fijo que utiliza el programa con la consecuente perdida de precision. Estos sistemas de representacion ofrecen un rango y una precision limitados.  Este sistema presenta cierta dificultad al operar con sumas y restas. El computador debe analizar el signo de los operadores para decidir la operacion que tiene que hacer. Asi, si la operacion es una suma, pero uno de los operadores es negativo, se ha de cambiar por una resta. Por el contrario, las operaciones de multiplicar y dividir se tratan sin dificultad, operandose, por un lado, con las magnitudes, y por otro, con los signos.  Con este sistema se representan los enteros desde el \u2212 ( 2 n \u2212 1 \u2212 1 ) -1)} hasta el ( 2 n \u2212 1 \u2212 1 ) -1)} , siendo n el numero de bits. Por tanto el rango de representacion es [ \u2212 2 n \u2212 1 + 1 , 2 n \u2212 1 \u2212 1 ] +1,2^{n-1}-1]} y la resolucion es de \u201c1\u2033. El \u201ccero\u201d presenta las dos representaciones 000\u202600 y 100\u202600, lo que a veces genera dificultades.  Por ejemplo, el valor de los siguientes numeros, todos ellos representados con 8 bits:  De los 8 bits hemos fijado y reservado 5 para la parte entera y 3 para la fraccionaria. En los anteriores ejemplos la coma esta fija y sirve para separar la parte entera de la parte fraccionaria.  Al usar la notacion en coma fija, queda muy limitado el numero de cantidades a representar y todas ellas deben tener la misma resolucion. En el caso anterior no podremos representar numeros enteros mayores o iguales que 32 (25) ni numeros mas peque\u00f1os que 0,125 (2-3). Debido a este problema, su uso se vio reducido con la aparicion de la representacion en coma flotante.  Esta fatal hecho ","snippet":"La representacion de coma fija es una forma de notacion cientifica que consiste en destinar una cantidad fija de digitos para la parte entera y otra para la parte fraccionaria. La cantidad de digitos ","enlaces_salientes":["Coma_fija","Coma_fija","Coma_fija","Notaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","D%C3%ADgitos","Parte_entera","Parte_fraccionaria","Factores_de_escala_(coordenadas_ortogonales)","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_entero","Sistema","Acarreo","Bits","Bit","Coma_flotante","Tipo_de_dato_real","Coma_flotante","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Bit_m%C3%A1s_significativo","titulo":"Bit mas significativo","contenido":"En electronica digital, el bit mas significativo, most significant bit (MSB), en sus siglas en ingles, es el bit, que de acuerdo a su posicion, tiene el mayor valor. En ocasiones, se hace referencia al MSB como el bit del extremo izquierdo.  Refiriendose a los bits especificos dentro de un numero binario, a cada bit se le asigna un numero de bit, creando un rango desde cero a n (dependiendo del numero de bits del numero).  Por extension, los bits mas significativos (plural) son los bits de mayor peso del numero mas cercano al msb, incluido el msb.  El MSB, escrito en mayusculas, puede tambien significar \"Byte Mas Significativo\" (Most Significant Byte). En una representacion numerica de multiples bit, el MSB es el byte de mayor peso. Dependiendo de si el procesador es little endian o big endian, el byte mas significativo se almacenara, respectivamente, en la posicion mas alta o en la posicion mas baja de la memoria. ","snippet":"En electronica digital, el bit mas significativo, most significant bit (MSB), en sus siglas en ingles, es el bit, que de acuerdo a su posicion, tiene el mayor valor. En ocasiones, se hace referencia a","enlaces_salientes":["Bit_m%C3%A1s_significativo","Bit_m%C3%A1s_significativo","Bit_m%C3%A1s_significativo","Bit_menos_significativo","Electr%C3%B3nica_digital","Little-endian","Big-endian","Bit_menos_significativo","Sistema_binario","Complemento_a_uno","Complemento_a_dos","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Bit_menos_significativo","titulo":"Bit menos significativo","contenido":"En computacion, el bit menos significativo (LSB o Least Significant Bit, en sus siglas en ingles) es la posicion de bit en un numero binario que tiene el menor valor (el situado mas a la derecha). En ocasiones, se hace referencia al LSB como el bit del extremo derecho.  Refiriendose a los bits especificos dentro de un numero binario, de acuerdo a su posicion, a cada bit se le asigna un numero de bit, creando un rango que de derecha a izquierda va desde cero a n (dependiendo del numero de bits del numero).  El LSB, escrito en mayusculas, puede tambien significar \"Byte Menos Significativo\" (Least Significant Byte). En una representacion numerica de multiples bytes, el LSB es el byte de menor peso. Dependiendo de si el procesador es little endian o big endian, el byte mas significativo se almacenara, respectivamente, en la posicion mas baja o en la posicion mas alta de la memoria (de alli el significado de little y big endian). ","snippet":"En computacion, el bit menos significativo (LSB o Least Significant Bit, en sus siglas en ingles) es la posicion de bit en un numero binario que tiene el menor valor (el situado mas a la derecha). En ","enlaces_salientes":["Bit_menos_significativo","Bit_menos_significativo","Bit_menos_significativo","Bit_m%C3%A1s_significativo","Computaci%C3%B3n","Bit","Sistema_binario","Little-endian","Big-endian","Bit_m%C3%A1s_significativo","Complemento_a_uno","Complemento_a_dos","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Endianness","titulo":"Endianness","contenido":"El termino ingles endianness (en espa\u00f1ol extremidad y a veces endianidad) designa el formato en el que se almacenan los datos de mas de un byte en un ordenador. El problema es similar a los idiomas en los que se escriben de derecha a izquierda, como el arabe, o el hebreo, frente a los que se escriben de izquierda a derecha, pero trasladado de la escritura al almacenamiento en memoria de los bytes.  No se debe confundir trivialmente el orden de escritura textual en este articulo con el orden de escritura en memoria, por ello establecemos que lo que escribimos primero lleva indices de memoria mas bajos, y lo que escribimos a continuacion lleva indices mas elevados, que lo que lleva indices bajos es previo en memoria, y asi sucesivamente, siguiendo la ordenacion natural de menor a mayor, por ejemplo la secuencia {0,1,2} indicaria, -algo mas alla de la intuicion- que 0 es previo y contiguo en el espacio de memoria a 1, etc.  Usando este criterio el sistema big endian, adoptado por Motorola y otros, consiste en representar los bytes en el orden \"natural\": asi el valor hexadecimal 0x4A3B2C1D se codificaria en memoria en la secuencia {4A, 3B, 2C, 1D}. En el sistema little endian adoptado por Intel, entre otros, el mismo valor se codificaria como {1D, 2C, 3B, 4A}, de manera que de este modo se hace mas intuitivo el acceso a datos, porque se efectua facilmente de manera incremental de menos relevante a mas relevante (siempre se opera con incrementos de contador en la memoria), en un paralelismo a \"lo importante no es como empiezan las cosas, sino como acaban.\"  Algunas arquitecturas de microprocesador pueden trabajar con ambos formatos (ARM, PowerPC, DEC Alpha, PA-RISC, Arquitectura MIPS), y a veces son denominadas sistemas middle endian.  La nomenclatura de los criterios little endian y big endian proviene de la novela Los viajes de Gulliver de Jonathan Swift, hace referencia a una sociedad donde habia dos grupos enemistados, uno sostenia que los huevos duros se tenian que empezar a comer por el extremo grande (big end) o otros por el peque\u00f1o (little end). De ahi que big endian se debe entender como \"comenzar por el extremo mayor\" y little endian como \"comenzar por el extremo peque\u00f1o\", aunque es propenso a confundirse con \"acaba en grande\" y \"acaba en peque\u00f1o\". Su etimologia proviene de un juego de palabras en ingles con los terminos compuestos little-end-in y big-end-in.\u200b  Un codigo simple en lenguaje C para detectar si una maquina es little-endian o big-endian:  La explicacion de su funcionamiento es sencilla: primero se obtiene la direccion de memoria de un entero de valor 1 (0x0001 en hexadecimal), que esta compuesto por 16 bits y por lo tanto dos bytes: el de valor 0x00 tiene mayor significancia numerica y el 0x01 menor. Lo que hacemos entonces es leer (desde memoria) solamente el primer byte del mismo (de ahi la conversion a int8_t*), y si es 0 (0x00) entonces la ordenacion es de comienzo por el extremo mayor (big endian). Si es 1 (0x01) es de comienzo por el extremo menor (little endian). ","snippet":"El termino ingles endianness (en espa\u00f1ol extremidad y a veces endianidad) designa el formato en el que se almacenan los datos de mas de un byte en un ordenador. El problema es similar a los idiomas en","enlaces_salientes":["Endianness","Endianness","Endianness","Byte","Idioma_%C3%A1rabe","Idioma_hebreo","Byte","Motorola","Hexadecimal","Intel","Arquitectura_ARM","PowerPC","DEC_Alpha","PA-RISC","Arquitectura_MIPS","Los_viajes_de_Gulliver","Jonathan_Swift","Lenguaje_C","Conversi%C3%B3n_de_tipos","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Memoria_de_computadora","titulo":"Memoria (informatica)","contenido":"En informatica, la memoria es el dispositivo que retiene, memoriza o almacena datos informaticos durante algun periodo de tiempo.\u200b La memoria proporciona una de las principales funciones de la computacion moderna: el almacenamiento de informacion y conocimiento. Es uno de los componentes fundamentales de la computadora, que interconectada a la unidad central de procesamiento (CPU, por las siglas en ingles de Central Processing Unit) y los dispositivos de entrada/salida, implementan lo fundamental del modelo de computadora de la arquitectura de Von Neumann.  En la actualidad, \u00abmemoria\u00bb suele referirse a una forma de almacenamiento de estados solido, conocida como memoria RAM (memoria de acceso aleatorio; RAM por sus siglas en ingles, de random access memory), y otras veces se refiere a otras formas de almacenamiento rapido, pero temporal. De forma similar, se refiere a formas de almacenamiento masivo, como discos opticos, y tipos de almacenamiento magnetico, como discos duros y otros tipos de almacenamiento, mas lentos que las memorias RAM, pero de naturaleza mas permanente. Estas distinciones contemporaneas son de ayuda, porque son fundamentales para la arquitectura de computadores en general.  Ademas, se refleja una diferencia tecnica importante y significativa entre \u00abmemoria\u00bb y \u00abdispositivos de almacenamiento masivo\u00bb, que se ha ido diluyendo por el uso historico de los terminos \u00abalmacenamiento primario\u00bb (a veces \u00abalmacenamiento principal\u00bb), para memorias de acceso aleatorio, y \u00abalmacenamiento secundario\u00bb, para dispositivos de almacenamiento masivo. Esto se explica en las siguientes secciones, en las que el termino tradicional \u00abalmacenamiento\u00bb se usa como subtitulo, por conveniencia.  Los componentes fundamentales de las computadoras de proposito general son la CPU, el espacio de almacenamiento y los dispositivos de entrada/salida. La habilidad para almacenar las instrucciones que forman un programa de computadora y la informacion que manipulan las instrucciones es lo que hace versatiles a las computadoras dise\u00f1adas segun la arquitectura de programas almacenados.  Una computadora digital representa toda la informacion usando el sistema binario. Texto, numeros, imagenes, sonido y casi cualquier otra forma de informacion puede ser transformada en una sucesion de bits, o digitos binarios, cada uno de los cuales tiene un valor de 1 o 0. La unidad de almacenamiento mas comun es el byte, igual a 8 bits. Una determinada informacion puede ser manipulada por cualquier computadora cuyo espacio de almacenamiento sea suficientemente grande como para que quepa el dato correspondiente o la representacion binaria de la informacion. Por ejemplo, una computadora con un espacio de almacenamiento de ocho millones de bits, o un megabyte, puede ser usada para editar una novela peque\u00f1a.  Se han inventado varias formas de almacenamiento basadas en diversos fenomenos naturales. No existe ningun medio de almacenamiento de uso practico universal y todas las formas de almacenamiento tienen sus desventajas. Por tanto, un sistema informatico contiene varios tipos de almacenamiento, cada uno con su proposito individual.  La memoria primaria, esta directamente conectada a la CPU del ordenador. Debe estar presente para que la CPU efectue cualquier funcion. El almacenamiento primario consta de la memoria primaria del sistema; contiene los programas en ejecucion y los datos con que operan. Se puede transferir informacion muy rapidamente (tipicamente en menos de 100 ciclos de reloj\u200b) entre un registro del microprocesador y localizaciones del almacenamiento principal. En las computadoras modernas se usan memorias de acceso aleatorio basadas en electronica del estado solido, que esta directamente conectada a la CPU a traves de buses de direcciones, datos y control.  El almacenamiento lleva por principal requisito que cualquiera de sus localidades debe ser directamente direccionable, esto es, todo dato contenido en memoria debe poder encontrarse basandose en su direccion. Es por esto que los registros del procesador no pueden considerarse almacenamiento primario. Las referencias a estos se efectuan por nombre, de forma directa, y no por direccion. Los registros representan el estado actual del computo y los datos utilizados inmediatamente, pero no pueden almacenar un programa (solo apuntar al lugar de ejecucion actual).  La gran diferencia de velocidad entre el procesador y la memoria primaria dio origen a la memoria cache. Esta es una memoria de muy alta velocidad, tipicamente entre 10 y 100 veces mas que la memoria primaria, y se emplea para mejorar la eficiencia o rendimiento del CPU. Parte de la informacion de la memoria principal se duplica en la memoria cache. Comparada con los registros, la cache es ligeramente mas lenta, pero de mayor capacidad. Sin embargo, es mas rapida, aunque de mucha menor capacidad que la memoria principal.  Algunos autores\u200b presentan a la memoria cache como una jerarquia aparte, sin embargo, al no ser memoria directamente direccionable (guarda estrictamente copias de la informacion disponible en la memoria principal), es comun presentarla como parte funcional del almacenamiento primario.  La memoria secundaria requiere que la computadora use sus canales de entrada/salida para acceder a la informacion y se utiliza para almacenamiento a largo plazo de informacion persistente. Sin embargo, la mayoria de los sistemas operativos usan los dispositivos de almacenamiento secundario como area de intercambio para incrementar artificialmente la cantidad aparente de memoria principal en la computadora (a esta utilizacion del almacenamiento secundario se le denomina memoria virtual). La memoria secundaria tambien se llama de \u00abalmacenamiento masivo\u00bb. Un disco duro es un ejemplo de almacenamiento secundario.  Habitualmente, la memoria secundaria o de almacenamiento masivo tiene mayor capacidad que la memoria primaria, pero es mucho mas lenta. En las computadoras modernas, los discos duros suelen usarse como dispositivos de almacenamiento masivo. El tiempo necesario para acceder a un byte de informacion dado almacenado en un disco duro de platos magneticos es de unas milesimas de segundo (milisegundos). En cambio, el tiempo para acceder al mismo tipo de informacion en una memoria de acceso aleatorio (RAM) se mide en mil-millonesimas de segundo (nanosegundos).  Esto ilustra cuan significativa es la diferencia entre la velocidad de las memorias de estado solido y la velocidad de los dispositivos rotantes de almacenamiento magnetico u optico: los discos duros son del orden de un millon de veces mas lentos que la memoria (primaria). Los dispositivos rotantes de almacenamiento optico (unidades de CD y DVD) son incluso mas lentos que los discos duros, aunque es probable que su velocidad de acceso mejore con los avances tecnologicos.  Por lo tanto, el uso de la memoria virtual, que es cerca de un millon de veces mas lenta que la memoria \u00abverdadera\u00bb, ralentiza apreciablemente el funcionamiento de cualquier computadora. Muchos sistemas operativos implementan la memoria virtual usando terminos como \u00abfichero de intercambio\u00bb o \u00abfichero de cache\u00bb. La principal ventaja historica de la memoria virtual es el precio; la memoria virtual resultaba mucho mas barata que la memoria real; esa ventaja es menos relevante hoy en dia. Aun asi, muchos sistemas operativos siguen implementandola, a pesar de provocar un funcionamiento significativamente mas lento.  La memoria terciaria es un sistema en el que un robot industrial \u2014brazo robotico\u2014, montara \u2014conectara\u2014 un medio de almacenamiento masivo fuera de linea (vease el siguiente punto) segun lo solicite el sistema operativo de la computadora. La memoria terciaria se usa en el area del almacenamiento industrial, la computacion cientifica, en grandes sistemas informaticos y en redes empresariales. Este tipo de memoria es algo que los usuarios de computadoras personales nunca ven de primera mano.  El almacenamiento fuera de linea (off-line) es un sistema donde el medio de almacenamiento puede ser extraido facilmente del dispositivo de almacenamiento. Estos medios de almacenamiento suelen usarse para transporte y archivo de datos. En computadoras modernas son de uso habitual para este proposito los disquetes, discos opticos y las memorias flash, incluyendo las unidades USB. Tambien hay discos duros USB que se pueden conectar rapidamente. Los dispositivos de almacenamiento fuera de linea usados en el pasado son cintas magneticas en muchos tama\u00f1os y formatos diferentes, y las baterias extraibles de discos Winchester.  El almacenamiento de red es cualquier tipo de almacenamiento de computadora que incluye el hecho de acceder a la informacion a traves de una red informatica. Discutiblemente, el almacenamiento de red permite centralizar el \u00abcontrol de informacion\u00bb en una organizacion y reducir la duplicidad de la informacion. El almacenamiento en red incluye:  La division entre primario, secundario, terciario y fuera de linea, se basa en la jerarquia de memoria o distancia desde la CPU. Hay otras formas de caracterizar a los distintos tipos de memoria.  Dependiendo de la habilidad para acceder a informacion contigua o no, se puede clasificar en:  Memorias de mayor capacidad son el resultado de la rapida evolucion en tecnologia de materiales semiconductores. Los primeros programas de ajedrez funcionaban en maquinas que utilizaban memorias de base magnetica. A inicios de 1970 aparecen las memorias realizadas por semiconductores, como las utilizadas en la serie de computadoras IBM 370.  La velocidad de los computadores se incremento, multiplicada por 100.000 aproximadamente y la capacidad de memoria crecio en una proporcion similar. Este hecho es particularmente importante para los programas que utilizan tablas de transposicion: a medida que aumenta la velocidad de la computadora se necesitan memorias de capacidad proporcionalmente mayor para mantener la cantidad extra de posiciones que el programa esta buscando.  Se espera que la capacidad de procesadores siga aumentando en los proximos a\u00f1os; no es un abuso pensar que la capacidad de memoria continuara creciendo de manera impresionante. Memorias de mayor capacidad podran ser utilizadas por programas con tablas de Hash de mayor envergadura, las cuales mantendran la informacion en forma permanente.  La memoria de semiconductor usa circuitos integrados basados en semiconductores para almacenar informacion. Un chip de memoria de semiconductor puede contener millones de minusculos transistores o condensadores. Existen memorias de semiconductor de ambos tipos: volatiles y no volatiles. En las computadoras modernas, la memoria principal consiste casi exclusivamente en memoria de semiconductor volatil y dinamica, tambien conocida como memoria dinamica de acceso aleatorio o mas comunmente RAM, su acronimo ingles. Con el cambio de siglo, ha habido un crecimiento constante en el uso de un nuevo tipo de memoria de semiconductor no volatil llamado memoria flash. Dicho crecimiento se ha dado, principalmente en el campo de las memorias fuera de linea en computadoras domesticas. Las memorias de semiconductor no volatiles se estan usando tambien como memorias secundarias en varios dispositivos de electronica avanzada y computadoras especializadas y no especializadas.  Las memorias magneticas usan diferentes patrones de magnetizacion sobre una superficie cubierta con una capa magnetizada para almacenar informacion. Las memorias magneticas son no volatiles. Se llega a la informacion usando uno o mas cabezales de lectura/escritura. Como el cabezal de lectura/escritura solo cubre una parte de la superficie, el almacenamiento magnetico es de acceso secuencial y debe buscar, dar vueltas o las dos cosas. En \u2018computadoras modernas\u2019, la superficie magnetica es de alguno de estos tipos:  En las \u2018primeras computadoras\u2019, el almacenamiento magnetico se usaba tambien como memoria principal en forma de memoria de tambor, memoria de nucleo, memoria en hilera de nucleo, memoria pelicula delgada, memoria de Twistor o memoria de burbuja. Ademas, a diferencia de hoy, las cintas magneticas se solian usar como memoria secundaria.  Las memorias en disco optico almacenan informacion usando agujeros minusculos grabados con un laser en la superficie de un disco circular. La informacion se lee iluminando la superficie con un diodo laser y observando la reflexion. Los discos opticos son no volatil y de acceso aleatorio. Los siguientes formatos son de uso comun:  Se han propuesto los siguientes formatos:  Los discos magneto-opticos son discos de memoria optica donde la informacion se almacena en el estado magnetico de una superficie ferromagnetica. La informacion se lee opticamente y se escribe combinando metodos magneticos y opticos. Las memorias de discos magneto opticos son de tipo no volatiles, de acceso secuencial, de escritura lenta y lectura rapida. Se usa como memoria terciaria y fuera de linea.  Las tarjetas perforadas fueron utilizados por primera vez por Basile Bouchon para el control de telares textiles en Francia.\u200b En 1801 el sistema de Bouchon fue perfeccionado por Joseph Marie Jacquard, quien desarrollo un telar automatico, conocido como telar de Jacquard.\u200b Herman Hollerith desarrollo la tecnologia de procesamiento de datos de tarjetas perforadas para el censo de Estados Unidos de 1890 y posteriormente fundo la Tabulating Machine Company, una de las precursoras de IBM. IBM desarrollo la tecnologia de la tarjeta perforada como una potente herramienta para el procesamiento de datos empresariales y produjo una linea extensiva de maquinas de registro que utilizaban papel perforado para el almacenamiento de datos y su procesado automatico.  En el a\u00f1o 1950, las tarjetas IBM y las unidades maquinas de registro IBM se habian vuelto indispensables en la industria y el gobierno estadounidense. Durante los a\u00f1os 1960, las tarjetas perforadas fueron gradualmente reemplazadas por las cintas magneticas, aunque su uso fue muy comun hasta mediados de los a\u00f1os 1970 con la aparicion de los discos magneticos. La informacion se grababa en las tarjetas perforando agujeros en el papel o la tarjeta. La lectura se realizaba por sensores electricos (mas tarde opticos) donde una localizacion particular podia estar agujereada o no.  Para almacenar informacion, los tubos Williams usaban un tubo de rayos catodicos y los tubos Selectron usaban un gran tubo de vacio. Estos dispositivos de memoria primaria tuvieron una corta vida en el mercado ya que el tubo de Williams no era fiable y el tubo de Selectron era caro.  La memoria de linea de retardo usaba ondas sonoras en una sustancia como podia ser el Mercurio para guardar informacion. La memoria de linea de retardo era una memoria dinamica volatil, ciclo secuencial de lectura/escritura. Se usaba como memoria principal.  La memoria de cambio de fase usa las fases de un material de cambio de fase para almacenar informacion. Dicha informacion se lee observando la resistencia electrica variable del material. La memoria de cambio de fase seria una memoria de lectura/escritura no volatil, de acceso aleatorio podria ser usada como memoria primaria, secundaria y fuera de linea. La memoria holografica almacena opticamente la informacion dentro de cristales o fotopolimeros. Las memorias holograficas pueden utilizar todo el volumen del medio de almacenamiento, a diferencia de las memorias de discos opticos, que estan limitadas a un peque\u00f1o numero de superficies en capas. La memoria holografica podria ser no volatil, de acceso secuencial y tanto de escritura unica como de lectura/escritura. Puede ser usada tanto como memoria secundaria como fuera de linea.  La memoria molecular almacena la informacion en polimeros que pueden almacenar puntas de carga electrica. La memoria molecular puede ser especialmente interesante como memoria principal.  Recientemente se ha propuesto utilizar el spin de un electron como memoria. Se ha demostrado que es posible desarrollar un circuito electronico que lea el spin del electron y lo convierta en una se\u00f1al electrica.[cita\u00a0requerida] ","snippet":"En informatica, la memoria es el dispositivo que retiene, memoriza o almacena datos informaticos durante algun periodo de tiempo.\u200b La memoria proporciona una de las principales funciones de la computa","enlaces_salientes":["Memoria_(inform%C3%A1tica)","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Inform%C3%A1tica","Dato","Computadora","Unidad_central_de_procesamiento","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)","Arquitectura_de_Von_Neumann","Electr%C3%B3nica_de_estado_s%C3%B3lido","Memoria_de_acceso_aleatorio","Disco_%C3%B3ptico","Almacenamiento_magn%C3%A9tico","Disco_duro","Jerarqu%C3%ADa_de_memoria","Arquitectura_de_von_Neumann","Computadora_digital","Sistema_binario","Bit","Byte","Megabyte","Novela","Memoria_principal","Memoria_principal","Memoria_de_acceso_aleatorio","Registro_(hardware)","Cach%C3%A9_(inform%C3%A1tica)","Memoria_secundaria","Almacenamiento_secundario","Entrada/salida","Sistema_operativo","Disco_duro","Memoria_de_acceso_aleatorio","Computaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Red_de_computadoras","Computadora_personal","Disquete","Disco_%C3%B3ptico","Memoria_flash","Universal_Serial_Bus","Cinta_magn%C3%A9tica","Almacenamiento_en_nube","Servicio_de_alojamiento_de_archivos","Red_de_computadoras","Red_de_%C3%A1rea_de_almacenamiento","Red_de_%C3%A1rea_local","Red_de_%C3%A1rea_amplia","Red_privada_virtual","Internet","Red_de_computadoras","Jerarqu%C3%ADa_de_memoria","Memoria_vol%C3%A1til","Memoria_no_vol%C3%A1til","Acceso_aleatorio","Acceso_secuencial","Memoria_de_s%C3%B3lo_lectura","Write_Once_Read_Many","CD-ROM","CD-RW","Direcci%C3%B3n_de_memoria","Sistema_de_archivos","Archivo_(inform%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_hash","Software","Hardware","Semiconductor","Kibibyte","Megabyte","Gigabyte","Memoria_de_semiconductor","Circuito_integrado","Transistor","Condensador_el%C3%A9ctrico","Memoria_de_acceso_aleatorio","Memoria_flash","Disquete","Disco_duro","Cinta_magn%C3%A9tica","Memoria_de_tambor","Memoria_de_toros","Memoria_de_burbuja","Soporte_magn%C3%A9tico","Disco_%C3%B3ptico","Diodo_l%C3%A1ser","Disco_compacto","CD-ROM","DVD","CD-R","DVD-R","DVD%2BR","CD-RW","DVD-RW","DVD%2BRW","DVD-RAM","Disco_Blu-ray","HD_DVD","Holographic_Versatile_Disc","Disco_%C3%B3ptico","Disco_magneto-%C3%B3ptico","Ferromagnetismo","Disco_magneto-%C3%B3ptico","Telar_de_Jacquard","Tarjeta_perforada","Basile_Bouchon","Telar","Joseph_Marie_Jacquard","Telar_de_Jacquard","Herman_Hollerith","IBM","Cinta_magn%C3%A9tica","Disco_magn%C3%A9tico","Tubo_Williams","Tubo_de_rayos_cat%C3%B3dicos","Selectr%C3%B3n","Memoria_de_l%C3%ADnea_de_retardo","Onda_sonora","Mercurio_(elemento)","PRAM","Material_de_cambio_de_fase","Resistencia_el%C3%A9ctrica","Memoria_hologr%C3%A1fica","Cristal","Fotopol%C3%ADmero","Pol%C3%ADmero","Asignaci%C3%B3n_de_memoria","Desfragmentaci%C3%B3n","DRAM","Fuga_de_memoria","Memoria_de_acceso_aleatorio","Memoria_de_solo_lectura","Memoria_din%C3%A1mica","Memoria_flash","Memoria_principal","Memoria_de_semiconductor","Memoria_virtual","Protecci%C3%B3n_de_memoria","SRAM","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Intel","titulo":"Intel","contenido":"Intel Corporation es el mayor fabricante de circuitos integrados del mundo segun su cifra de negocio anual.\u200b La compa\u00f1ia estadounidense es la creadora de la serie de procesadores x86, los procesadores mas comunmente encontrados en la mayoria de las computadoras personales. Intel fue fundada el 18 de julio de 1968 como Integrated Electronics Corporation (aunque un error comun es el de que \"Intel\" viene de la palabra intelligence) por los pioneros en semiconductores Robert Noyce y Gordon Moore, y muchas veces asociados con la direccion ejecutiva y la vision de Andrew Grove.  Dentro de los microprocesadores de Intel se destacan las tecnologias multinucleo implementadas en los procesadores Pentium D y Core 2 Duo, la tecnologia movil Centrino desarrollada para el mercado de portatiles y la tecnologia HyperThreading integrada en los procesadores Intel Pentium 4 y procesadores Intel Core i7. Este procesador reemplazo a los procesadores Core 2 Duo. Apenas siendo superado en potencia por la linea Xeon, y los Xeon phi los cuales tienen la capacidad de llegar a los 72 nucleos, funcionando a 1,5 GHz. A pesar de todo, estos son los que le han dado su gran fama a Intel, y lo que ha hecho que sus ventas despeguen.  Durante los a\u00f1os 1990, Intel fue responsable de muchas de las innovaciones del hardware de los computadores personales, incluyendo los buses USB, PCI, AGP y PCI-Express. Ejemplos mas cercanos son el empleo de la RDRAM de los modulos RIMM y el Slot 1 en los Intel Pentium II/Intel Pentium III, medidas tomadas para afianzar el dominio del mercado a golpe de patente, y que se acabaron volviendo en su contra al forzar a sus competidores a innovar y abaratar costes, logrando AMD llevar a buen puerto el primer procesador de 64 bits de la x86-64 que ademas mantenia la compatibilidad x86 (mientras que Intel llevaba a\u00f1os encallado en el Intel Itanium).  El principal competidor de Intel en el mercado es Advanced Micro Devices (AMD), empresa con la que Intel tuvo acuerdos de comparticion de tecnologia: cada socio podia utilizar las innovaciones tecnologicas patentadas de la otra parte sin ningun costo y con la que se ha visto envuelta en pleitos cruzados. El otro historico competidor en el mercado x86, Cyrix, ha acabado integrado en VIA Technologies, que mantiene el VIA C3 en el mercado de los equipos de bajo consumo. Por contra, el auge de los equipos con procesadores con nucleo ARM que amenazan devorar la parte movil del mercado PC, se esta convirtiendo en un rival mas serio.  En este contexto, a inicios del 2022 intel ha anunciado la 12.\u00aa generacion de sus procesadores en el CES 2022.  Intel fue fundada en Mountain View (California) en 1968 por Gordon Moore (quimico y fisico, famoso por su \"Ley de Moore\") y Robert Noyce (fisico y co-inventor del circuito integrado) cuando salieron de Fairchild Semiconductor. El tercer empleado de Intel fue Andy Grove,\u200b un ingeniero quimico, que dirigio la compa\u00f1ia durante la mayor parte de los a\u00f1os 1980 y del periodo de alto crecimiento de los 1990.  Moore y Noyce inicialmente quisieron llamar a la compa\u00f1ia \"Moore Noyce\",\u200b pero sonaba mal (ya que en ingles suena como More Noise, que literalmente significa: Mas Ruido, un nombre poco adecuado para una empresa electronica, ya que el ruido en electronica suele ser muy indeseable y normalmente se asocia con malas interferencias). Utilizaron el nombre NM Electronics durante casi un a\u00f1o, antes de decidirse a llamar a su compa\u00f1ia Integrated Electronics (en espa\u00f1ol Electronica Integrada), abreviado \"Intel\".\u200b Pero \"Intel\" estaba registrado por una cadena de hoteles, por lo que tuvieron que comprar los derechos para que pudieran utilizarlo.\u200b  El exito comenzo modestamente cuando consiguieron que la compa\u00f1ia japonesa Busicom les encargase una remesa de microprocesadores para sus calculadoras programables. Pese a las indicaciones de los japoneses, el ingeniero Ted Hoff dise\u00f1o un chip revolucionario que podia ser utilizado en muchos otros dispositivos sin necesidad de ser redise\u00f1ado. Las personas de Intel enseguida se dieron cuenta del potencial de este producto, capaz de dotar de \u2018inteligencia\u2019 a muchas maquinas \u2018tontas\u2019. El unico problema era que Busicom poseia los derechos, y para recuperarlos Intel tuvo que pagarles 60.000 dolares.  En 1971 nacio el primer microprocesador (en aquella epoca aun no se les conocia por ese nombre). El potentisimo Intel 4004 estaba compuesto por 4 de estos chips y otros 2 chips de memoria. Este conjunto de 2300 transistores que ejecutaba 60.000 operaciones por segundo se puso a la venta por 200 dolares. Muy pronto Intel comercializo el Intel 8008, capaz de procesar el doble de datos que su antecesor y que inundo los aparatos de aeropuertos, restaurantes, salones recreativos, hospitales, gasolineras, etc.  Moore recuerda como a mediados de los 70 le propusieron comercializar el 8080 equipado con un teclado y un monitor orientado al mercado domestico. Es decir, le estaban proponiendo ser los pioneros en el mundo de las computadoras personales. Pero no vieron la utilidad de esos aparatos, y descartaron la idea.  En 1981 Intel desarrollo los procesadores Intel 8086 y 8088 (de 16 bits y 8 bits de bus de datos, ambos con el mismo conjunto de instrucciones) que acumularon la friolera de 2500 premios de dise\u00f1o en un solo a\u00f1o. IBM selecciona el 8088 para su IBM PC (acude por primera vez a un fabricante externo) y esto crea el inmenso mercado del compatible IBM PC. En 1982 aparecio el revolucionario Intel 80286, equipado con 134.000 transistores y el primero en ofrecer compatibilidad de software con sus predecesores.  En 1985 llego el Intel 80386, un micro de 32 bits y 275.000 transistores que fue rapidamente adoptado por Compaq para su computadora personal Compaq Deskpro 386. Cuatro a\u00f1os despues llegaria el robusto Intel 80486 de 1,2 millones de transistores.  En 1993 Intel comienza a desarrollar la linea Pentium, llena de nuevos estandares y de transistores, y con 5 veces mas capacidad que el 486. Despues llegara el Pentium Pro y en 1997 incluye en sus procesadores la tecnologia MMX. En mayo de 1997 aparece el Intel Pentium II, un a\u00f1o mas tarde el Pentium II Xeon, tras el que llegaria el Intel Pentium III.  En un caso inusual de cooperacion entre las empresas, AMD devolvio a Intel tecnologia del Pentium robada y supuestamente enviada por Bill Gaede desde la Argentina a AMD en Sunnyvale, California. Ambas empresas cooperaron entre ellas y con el FBI en lograr la detencion de Gaede.\u200b  En 2005 Intel llego a un acuerdo con Apple Computer, por el que Intel proveera procesadores para los ordenadores de Apple, realizandose entre 2006 y 2007 la transicion desde los tradicionales IBM. Finalmente, en enero de 2006 se presentaron al mercado las primeras computadoras de Apple, una portatil y otra de escritorio, con procesadores Intel Core Duo de doble nucleo.  En 2006 se anuncio la venta del negocio de procesadores Intel XScale. Intel acordo vender el negocio del procesador XScale a Marvell Technology Group por un precio estimado de US$600\u00a0millones (lo habia comprado por 1600 millones) en efectivo y la asuncion de pasivos sin especificar. La medida tenia por objeto permitir a Intel concentrar sus recursos en el negocio del nucleo x86 y los servidores de negocios. La adquisicion se completo en noviembre de 2006.\u200b  En 2010 Intel anuncio dos importantes adquisiciones. El 19 de agosto anuncio que planeaba comprar McAfee, compa\u00f1ia de software de seguridad informatica cuyo producto mas conocido es el antivirus McAfee VirusScan. Al mismo tiempo McAfee ya habia anunciado la inversion en empresas especializadas a su vez en seguridad de dispositivos moviles, como tenCube y Trust Digital, pese a haber obtenido bajos resultados en el ultimo trimestre. El precio de compra fue de US$7680\u00a0millones, y las empresas dijeron que si el acuerdo se aprobaba los nuevos productos se lanzarian a principios de 2011.\u200b Menos de dos semanas despues, la compa\u00f1ia anuncio la adquisicion del negocio de soluciones inalambricas de Infineon Technologies.\u200b Con esta compra, Intel planea utilizar la tecnologia de la compa\u00f1ia en los ordenadores portatiles, telefonos inteligentes, netbooks, tabletas y los ordenadores integrados en los productos de consumo, para finalmente integrar su modem inalambrico en los chips de silicio de Intel.\u200b Intel logro la aprobacion para la adquisicion de McAfee en enero de 2011, cerrandose la compra definitiva en esa fecha. Intel accedio a garantizar que las empresas de seguridad competidoras tuvieran acceso a toda la informacion necesaria que permitiera a sus productos usar los chips de Intel y los ordenadores personales.\u200b  Tras el cierre de la oferta de McAfee, la fuerza laboral de Intel asciende a unas 90\u00a0000 personas, incluidos los (aproximadamente) 12\u00a0000 ingenieros de software.\u200b  En 2008, Intel lanzo la gama de procesadores llamados Intel Atom. Estos nuevos procesadores son muy peque\u00f1os y estan dise\u00f1ados para equipos MID (Mobile Internet Devices, Dispositivos Moviles de Internet) y netbooks. Estan disponibles tambien bajo la plataforma Intel Centrino Atom y en dos nucleos (recientemente lanzado). Copan mayoritariamente el mercado de Netbooks, con una presencia residual de equipos con AMD Geode o VIA, y con la ayuda del chipset Ion de nVIDIA se estan haciendo con el mercado del Home theater ofreciendo reproduccion Full HD en equipos de muy bajo coste, consumo y espacio.  En mayo de 2009, la Union Europea multo con US$1850\u00a0millones a Intel debido a que amenazo a todos los fabricantes de computadoras con eliminar los descuentos si no compraban casi todos o todos los chips que necesitaban, que retrasaran el lanzamiento de computadoras con microprocesadores de AMD, y pago a Media Saturn Holding para que vendiera solo computadoras con procesadores Intel.\u200b  Larrabee fue una idea presentada en 2010 sobre como llevar la arquitectura IA-32 al campo de las GPU. Sin embargo, debido al pesimo rendimiento que obtuvieron en las primeras pruebas, la investigacion fue cancelada. A partir de ahi Intel decidio crear la arquitectura Intel MIC, una implementacion basada en la idea GPGPU pero utilizando arquitectura IA-32.  En 2011 Intel compro la mayor parte de los activos de SySDSoft.\u200b Tambien en 2011, presento la iniciativa para crear unos ordenadores ultraligeros sin comprometer su capacidad de procesamiento, los llamados ultrabooks. Ese mismo a\u00f1o, Intel comienza a trazar su dise\u00f1o de chips y los planes de fabricacion para penetrar en el mercado de tabletas y telefonos moviles o smartphones, en el que no es competitivo todavia. Su primer sistema en un chip para las tabletas y telefonos inteligentes, con nombre en codigo Medfield, llegara en el primer semestre de 2012, seguido por la tecnologia Clover Trail en la segunda mitad de 2012.\u200b Medfield combina una CPU Atom con un numero de nucleos especializados para funciones tales como la aceleracion de graficos. Reemplaza a Moorestown, un chip de Intel dise\u00f1ado para telefonos inteligentes pero nunca utilizado en ninguno.\u200b Medfield comenzara a fabricarse en 32 nanometros, e Intel espera comenzar a fabricarlos en 22 nanometros en 2011.\u200b  A principios de 2019, la empresa anuncio que haria una reforma completa en su organizacion, destinando su trabajo y mayor cantidad de recursos en los centros de datos,\u200b en vista de la caida en el desarrollo del mercado de los PC.\u200b  El centro de operaciones de Intel esta localizado en Santa Clara, California. La compa\u00f1ia tambien tiene instalaciones en Argentina, China, Costa Rica, Malasia, Mexico, Israel, Irlanda, India, Filipinas y Rusia. En los Estados Unidos Intel emplea a mas de 45.000 personas en Colorado, Massachusetts, Arizona, Nuevo Mexico, Oregon, Texas, Washington y Utah.\u200b  Intel ha estado operando en Israel desde que Dov Frohman fundo la sucursal de la compa\u00f1ia en 1974 en una peque\u00f1a oficina en Haifa. Intel en Israel tiene actualmente centros de desarrollo en Haifa, Jerusalen y Petaj Tikva y cuenta con una planta de fabricacion en el parque industrial Kiryat Gat que desarrolla y fabrica microprocesadores y productos de comunicaciones. Intel empleo a unos 10.000 empleados en Israel en 2013. Maxine Fesberg ha sido la directora ejecutiva de Intel en Israel desde 2007 y la vicepresidenta de Intel Global. En diciembre de 2016, Fesberg anuncio su renuncia, su puesto como director ejecutivo (CEO) ha sido ocupado por Yaniv Gerti desde enero de 2017. ","snippet":"Intel Corporation es el mayor fabricante de circuitos integrados del mundo segun su cifra de negocio anual.\u200b La compa\u00f1ia estadounidense es la creadora de la serie de procesadores x86, los procesadores","enlaces_salientes":["Intel","Intel","Intel","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Tipos_de_entidad_empresarial","S%C3%ADmbolo_burs%C3%A1til","NASDAQ","Euronext","Bolsa_de_Hong_Kong","Dow_Jones_Industrial_Average","NASDAQ-100","C%C3%B3digo_ISIN","Industria","Semiconductor","Hardware","Personalidad_jur%C3%ADdica","Mountain_View_(California)","Gordon_Moore","Robert_Noyce","Sede_central","Santa_Clara_(California)","California","Estados_Unidos","Esfera_de_influencia","Director_ejecutivo","Presidente","Bien_econ%C3%B3mico","Microprocesador","Memoria_de_ordenador","Placa_base","Chipset","Tarjeta_de_red","Bluetooth","Ingreso","D%C3%B3lar_estadounidense","Beneficio_econ%C3%B3mico","D%C3%B3lar_estadounidense","Ingresos_netos","D%C3%B3lar_estadounidense","D%C3%B3lar_estadounidense","Activo_(contabilidad)","D%C3%B3lar_estadounidense","Capital_social","D%C3%B3lar_estadounidense","Trabajador","Afiliado","Alliance_for_Open_Media","Fundaci%C3%B3n_Linux","World_Wide_Web_Consortium","Wi-Fi_Alliance","Bluetooth_Special_Interest_Group","Filial","Intel_Israel","McAfee","Mobileye","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sitio_web","Circuito_integrado","Estados_unidos","X86","Robert_Noyce","Gordon_Moore","Andrew_Grove","Pentium_D","Core_2_Duo","Centrino","HyperThreading","Intel_Pentium_4","Intel_Core_i7","Core_2_Duo","Bus_(inform%C3%A1tica)","USB","Peripheral_Component_Interconnect","Accelerated_Graphics_Port","PCI-Express","RDRAM","RIMM","Slot_1","Intel_Pentium_II","Intel_Pentium_III","AMD","X86-64","Intel_Itanium","AMD","Patente","Cyrix","VIA_Technologies","VIA_C3","Arquitectura_ARM","Mountain_View_(California)","California","Gordon_Moore","Qu%C3%ADmico","F%C3%ADsico","Ley_de_Moore","Robert_Noyce","Circuito_integrado","Fairchild_Semiconductor","Andrew_Grove","Electr%C3%B3nica","Ruido_(comunicaci%C3%B3n)","Interferencia_electromagn%C3%A9tica","Busicom","Marcian_Hoff","Intel_4004","Intel_8008","Intel_8086_y_8088","Conjunto_de_instrucciones","IBM","IBM_PC","Compatible_IBM_PC","Intel_80286","Intel_80386","Compaq","Intel_80486","Pentium","Intel_Pentium_II","Intel_Pentium_III","Bill_Gaede","Apple_Computer","IBM","Intel_Core_Duo","Intel_XScale","X86","McAfee","McAfee_VirusScan","McAfee","Infineon_Technologies","Intel_Atom","Netbook","AMD_Geode","NVIDIA","Uni%C3%B3n_Europea","Larrabee","IA-32","GPU","Intel_MIC","GPGPU","Ultrabook","Tel%C3%A9fonos_inteligentes","Centros_de_datos","Costa_Rica","Exportaciones","PIB","Santa_Clara_(California)","California","Argentina","China","Costa_Rica","Malasia","M%C3%A9xico","Israel","Irlanda","India","Filipinas","Rusia","Estados_Unidos","Colorado","Massachusetts","Arizona","Nuevo_M%C3%A9xico","Oreg%C3%B3n","Texas","Washington_(estado)","Utah","Dov_Frohman","Oficina","Haifa","Jerusal%C3%A9n","Petaj_Tikva","Kiryat_Gat","Diciembre","Director_ejecutivo","Enero","U.S._Securities_and_Exchange_Commission","Andrew_Grove","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Wayback_Machine","Wall_Street_Journal","The_Wall_Street_Journal","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Motorola","titulo":"Motorola Mobility","contenido":"Motorola, cuya razon social es Motorola Mobility LLC, es una empresa estadounidense de telecomunicaciones y electronica de consumo, y filial del conglomerado tecnologico chino Lenovo. La empresa fabrica principalmente telefonos inteligentes y otros dispositivos moviles que ejecutan el sistema operativo Android.  En 2011, Motorola Inc. fue dividida por dos franquicias independientes. Motorola Mobility nacio como spin-off con el que fuera el brazo de Motorola en materia de telefonos, mientras que Motorola Solutions se quedo con la parte de equipos como servidores y redes de telecomunicacion despues del renombramiento del nombre original. Por eso, el sucesor legal directo de Motorola es Motorola Solutions. En agosto de 2011, fue adquirida por Google por una cifra aproximada de 12.500 millones de dolares. Debido a las perdidas economicas, el 29 de enero de 2014 vendio a la compa\u00f1ia china Lenovo por 2.910 millones de dolares.\u200b Su lema es Hello Moto.  Motorola Mobility (antes conocida como la division de Dispositivos Moviles de Motorola) surgio el 4 de enero de 1928 como resultado de la division de Motorola Inc en dos empresas independientes, Motorola Solutions y Motorola Mobility.\u200b  El 15 de agosto de 2011, Google anuncio la compra de Motorola Mobility por 12.500 millones de dolares. Despues del proceso de aprobaciones antimonopolicas de los reguladores mundiales, entre ellos el Comisario Europeo de Competencia y el Departamento de Justicia de los Estados Unidos, se confirmo el cierre de la operacion el 19 de mayo de 2012, designando a Dennis Woodside como CEO, sustituyendo a Sanjay Jha.\u200b Con la adquisicion se incluyeron mas de 17.000 patentes de Motorola.\u200b  El 19 de diciembre de 2012, Arris Group y Google anunciaron que Arris y Motorola Mobility habian llegado a un acuerdo definitivo en el cual Arris adquiriria Motorola Home, division de Motorola Mobility.\u200b La adquisicion fue valorada en 2.350 millones de dolares en efectivo y en acciones de Arris.\u200b  Lenovo compra en 2014 Motorola Mobility a Google por 2.910 millones de dolares. Aunque Google no vende las patentes que obtuvo al comprar Motorola Mobility. Lenovo apuesta por Motorola Mobility con el fin de obtener mayor penetracion en el resto del mundo para su nueva division de telefonos moviles, la cual solo es fuerte en China.  En octubre de 2014 Lenovo concreto de manera oficial el proceso de adquisicion, asegurando que mantendra la marca Motorola y continuara con el lanzamiento de dispositivos nuevos y ofreciendo soporte para los dispositivos anteriores.\u200b  En enero de 2016 la prensa reporto que Lenovo renombraria la linea de productos de Motorola como Moto by Lenovo.\u200b Sin embargo, Motorola Mobility anuncio en su blog oficial que desde un punto de vista de marketing, Lenovo se centrara en las sub-marcas Moto y Vibe, pero que Motorola Mobility continuara existiendo.\u200b Desde marzo de 2017, se vuelve a utilizar el nombre completo Motorola, a veces apareciendo con un \"A Lenovo Company\" en la parte inferior del logotipo.  2007-2011  2011-2013  2013-2015  Desde 2015 ","snippet":"Motorola, cuya razon social es Motorola Mobility LLC, es una empresa estadounidense de telecomunicaciones y electronica de consumo, y filial del conglomerado tecnologico chino Lenovo. La empresa fabri","enlaces_salientes":["Motorola_Mobility","Motorola_Mobility","Motorola_Mobility","Tipos_de_entidad_empresarial","Negocio","Empresa","Industria","Electr%C3%B3nica_de_consumo","Personalidad_jur%C3%ADdica","Sociedad_de_responsabilidad_limitada","Sede_central","Libertyville_(Illinois)","Illinois","Estados_Unidos","Bien_econ%C3%B3mico","Tel%C3%A9fonos_inteligentes","Smartwatch","Televisor","Propiedad","Lenovo","Afiliado","Wi-Fi_Alliance","Sitio_web","Motorola","Empresa","Estados_Unidos","Telecomunicaci%C3%B3n","Filial","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Lenovo","Tel%C3%A9fonos_inteligentes","Android","Motorola_Inc.","Spin-off_(organizaciones)","Google","Lenovo","Motorola_Inc.","Google","Departamento_de_Justicia_de_los_Estados_Unidos","ARRIS","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Lenovo","Motorola","Motorola_Moto","Moto_G","Moto_X","Moto_E","Moto_Z","Moto_C","Motorola_Edge","Moto_360","Control_de_autoridades"]}
{"url":"CPU","titulo":"Unidad central de procesamiento","contenido":"La unidad central de procesamiento (conocida por las siglas CPU, del ingles Central Processing Unit) o procesador es un componente del hardware dentro de un ordenador, telefonos inteligentes, y otros dispositivos programables.  Su funcion es interpretar las instrucciones de un programa informatico mediante la realizacion de las operaciones basicas aritmeticas, logicas, y externas (procedentes de la unidad de entrada/salida). Su dise\u00f1o y su avance ha variado notablemente desde su creacion, aumentando su eficiencia y potencia y reduciendo el consumo de energia y el coste.  Un ordenador puede contener mas de una CPU (multiprocesamiento). En la actualidad, los microprocesadores estan constituidos por un unico circuito integrado (chip) aunque existen los procesadores multinucleo (varias CPU en un solo circuito integrado). Un circuito integrado que contiene una CPU tambien puede contener los dispositivos perifericos y otros componentes de un sistema informatico; similar a un microcontrolador (menos potente en RAM) se le denomina sistema en un chip (SoC).  Los componentes de la CPU son:  Los primeros ordenadores, como el ENIAC, tenian que recablearse fisicamente para realizar diferentes tareas, lo que hizo que estas maquinas se denominaran \"ordenadores de programa fijo\". Dado que el termino \"CPU\" generalmente se define como un dispositivo para la ejecucion de software (programa informatico), los primeros dispositivos que con razon podriamos llamar CPU vinieron con el advenimiento de la ordenador de programa almacenado.  La idea de un ordenador con programa almacenado ya estaba presente en el dise\u00f1o de John Presper Eckert y en el ENIAC de John William Mauchly, pero esta caracteristica se omitio inicialmente para que el aparato pudiera estar listo antes. El 30 de junio de 1945, antes de que se construyera la ENIAC, el matematico John von Neumann distribuyo el trabajo titulado First Draft of a Report on the EDVAC (Primer Borrador de un Informe sobre el EDVAC). Fue el esbozo de un ordenador de programa almacenado, que se termino en agosto de 1949.\u200b El EDVAC se dise\u00f1o para realizar un cierto numero de instrucciones (u operaciones) de varios tipos. Significativamente, los programas escritos para el EDVAC se crearon para almacenarse en la memoria de alta velocidad del ordenador y no para que los especificara su cableado fisico. Esto permitio superar una grave limitacion del ENIAC, que era el tiempo y el esfuerzo necesarios para volver a configurar el equipo para realizar una nueva tarea. Con el dise\u00f1o de von Neumann, el programa (o software) que corria en el EDVAC podria cambiarse simplemente cambiando el contenido de la memoria. Sin embargo, el EDVAC no fue el primer ordenador de programa almacenado: la Maquina Experimental de Peque\u00f1a Escala de Manchester, un peque\u00f1o prototipo de ordenador de programa almacenado, ejecuto su primer programa el 21 de junio de 1948.\u200b Su sucesor, el Manchester Mark I, ejecuto su primer programa en la noche del 16 al 17 de junio de 1949.  Las primeras CPU se dise\u00f1aron a medida como parte de un ordenador mas grande, generalmente un ordenador unico en su especie. Sin embargo, este metodo de dise\u00f1ar las CPU a medida, para una aplicacion particular, ha desaparecido en gran parte y se ha sustituido por el desarrollo de clases de procesadores baratos y estandarizados adaptados para uno o varios propositos. Esta tendencia de estandarizacion comenzo generalmente en la era de los transistores discretos, los ordenador centrales, y los microprocesadoress y se acelero rapidamente con la popularizacion del circuito integrado (IC). Este ha permitido que se dise\u00f1en y se fabriquen CPU mas complejas en espacios peque\u00f1os, del orden de nanometros. Por la miniaturizacion y la estandarizacion de las CPU, ha aumentado la presencia de estos dispositivos digitales en la vida moderna mucho mas alla de las aplicaciones limitadas de maquinas de computacion dedicadas. Los microprocesadores modernos aparecen en todo, desde automoviles hasta telefonos moviles (celulares) y juguetes de ni\u00f1os.  Si bien von Neumann ha sido muchas veces acreditado por el dise\u00f1o del ordenador con programa almacenado debido a su dise\u00f1o del EDVAC, otros antes que el, como Konrad Zuse, habian propuesto y aplicado ideas similares. La denominada arquitectura Harvard del Harvard Mark I, que se completo antes de EDVAC, tambien utilizo un dise\u00f1o de programa almacenado usando cinta de papel perforada en vez de memoria electronica. La diferencia clave entre las arquitecturas de von Neumann y la de Harvard es que la ultima separa, dentro del almacenamiento, el tratamiento de instrucciones de la CPU y los datos, mientras que el primero utiliza el mismo espacio de memoria para ambos. La mayoria de los CPU modernos son de dise\u00f1o von Neumann, pero las CPU con arquitectura Harvard se ven, sobre todo, en aplicaciones embebidas; por ejemplo, los microcontroladores Atmel AVR son procesadores de arquitectura Harvard.  Los reles electricos y los tubos de vacio (valvulas termoionicas) se usaban comunmente como elementos de conmutacion; un ordenador util requeria miles o decenas de miles de dispositivos de conmutacion. La velocidad global de un sistema depende de la velocidad de los conmutadores. Los ordenadores de tubo, como el EDVAC, solian tener un promedio de ocho horas entre fallos, mientras que los ordenadores de reles (anteriores y mas lentos), como el Harvard Mark I, fallaban muy raramente.\u200b Al final, las CPU basadas en tubo llegaron a ser dominantes porque las significativas ventajas de velocidad producidas generalmente pesaban mas que los problemas de fiabilidad. La mayor parte de estas tempranas CPU sincronas corrian en frecuencias de reloj bajas comparadas con los modernos dise\u00f1os microelectronicos. Eran muy comunes en este tiempo las frecuencias de la se\u00f1al del reloj con un rango desde 100 kHz hasta 4 MHz, limitado en gran parte por la velocidad de los dispositivos de conmutacion con los que se construyeron.  La complejidad del dise\u00f1o de las CPU aumento junto con la facilidad de la construccion de dispositivos electronicos mas peque\u00f1os y fiables. La primera de esas mejoras vino con el advenimiento del transistor. Las CPU transistorizadas durante los a\u00f1os 1950 y los a\u00f1os 1960 no tuvieron que construirse con elementos de conmutacion abultados, no fiables y fragiles, como los tubos de vacio y los reles electricos. Con esta mejora, se construyeron CPU mas complejas y mas fiables sobre una o varias tarjetas de circuito impreso que contenian componentes discretos (individuales).  Durante este periodo, gano popularidad un metodo de fabricar muchos transistores en un espacio reducido. El circuito integrado (IC) permitio fabricar una gran cantidad de transistores en una simple oblea basada en semiconductor o \u00abchip\u00bb. Al principio, solamente se miniaturizaron en IC circuitos digitales muy basicos, no especializados, como las puertas NOR. Las CPU basadas en estos IC de \"bloques de construccion\" generalmente denominan dispositivos de peque\u00f1a escala de integracion \"small-scale integration\" (SSI). Normalmente los circuitos integrados SSI, como los usados en el computador guia del Apolo (Apollo Guidance Computer), contenian transistores que se contaban en numeros de multiplos de diez. Construir una CPU completa usando IC SSI requeria miles de chips individuales, pero aun consumia mucho menos espacio y energia que los dise\u00f1os anteriores de transistores discretos. A medida que la tecnologia microelectronica avanzo, en los circuitos integrados se fue colocando un numero creciente de transistores, disminuyendo asi la cantidad de circuitos integrados individuales necesarios para una CPU completa. Los circuitos integrados MSI y LSI (de mediana y gran escala de integracion) aumentaron el numero de transistores a cientos y luego a miles.  En 1964, IBM introdujo su arquitectura de computador System/360, que se uso en una serie de ordenadores que podian ejecutar los mismos programas con velocidades y desempe\u00f1os diferentes. Esto fue significativo en un tiempo en el que la mayoria de los ordenadores electronicos eran incompatibles entre si, incluso los hechas por un mismo fabricante. Para facilitar esta mejora, IBM utilizo el concepto de microprograma, a menudo llamado \u00abmicrocodigo\u00bb, ampliamente usado aun en las CPU modernas.\u200b La arquitectura System/360 era tan popular que domino el mercado del mainframe durante las siguientes decadas y dejo una herencia que todavia perdura en los ordenadores modernos, como el IBM zSeries. En el mismo a\u00f1o 1964, Digital Equipment Corporation (DEC) introdujo otro ordenador que fue muy influyente, dirigido a los mercados cientificos y de investigacion: el PDP-8. DEC introdujo mas adelante la muy popular linea del PDP-11, que originalmente se construyo con IC SSI pero se implemento con componentes LSI cuando se convirtieron en practicos. En fuerte contraste con sus precursores hechos con tecnologias SSI y MSI, la primera implementacion LSI del PDP-11 contenia una CPU compuesta solamente por cuatro circuitos integrados LSI.\u200b  Los ordenadores basados en transistores tenian varias ventajas frente a sus predecesores. Aparte de una creciente fiabilidad y un menor consumo de energia, los transistores tambien permitian que la CPU operara a velocidades mucho mas altas debido al corto tiempo de conmutacion de un transistor en comparacion con un tubo o un rele. Gracias tanto a esta creciente fiabilidad como al enorme incremento de velocidad de los elementos de conmutacion, que por este tiempo eran casi exclusivamente transistores, se fueron alcanzando frecuencias de reloj de la CPU de decenas de megahercios. Ademas, mientras se usaban comunmente las CPU de transistores discretos y de circuitos integrados, comenzaron a aparecer nuevos dise\u00f1os de alto rendimiento, como procesadores vectoriales SIMD (single instruction multiple data \u2013 instruccion unica, datos multiples). Estos primeros dise\u00f1os experimentales dieron lugar mas adelante a la era de los superordenadores especializados, como los hechos por la Cray Inc.  En la decada de 1970 los inventos fundamentales de Federico Faggin (ICs Silicon Gate MOS con puertas autoalineadas junto con su nueva metodologia de dise\u00f1o de logica aleatoria) cambio el dise\u00f1o y la implementacion de las CPU para siempre. Desde la introduccion del primer microprocesador comercialmente disponible, el Intel 4004, en 1970 y del primer microprocesador ampliamente usado, el Intel 8080, en 1974 esta clase de CPU ha desplazado casi totalmente el resto de los metodos de implementacion de la Unidad Central de Procesamiento. Los fabricantes de mainframes y de miniordenadores de ese tiempo lanzaron programas de desarrollo de IC propietarios para actualizar sus arquitecturas de ordenadores mas viejas y producir microprocesadores con conjuntos de instrucciones que eran retrocompatibles con sus hardwares y sus softwares mas viejos. Combinado con el advenimiento y el vasto exito del ahora ubicuo ordenador personal, el termino \"CPU\" se aplica ahora casi exclusivamente a los microprocesadores.  Las generaciones previas de CPU se implementaron como componentes discretos y numerosos circuitos integrados de peque\u00f1a escala de integracion en una o mas tarjetas de circuitos. Por otro lado, los microprocesadores son CPU fabricadas con un numero muy peque\u00f1o de IC; normalmente solo uno. El tama\u00f1o mas peque\u00f1o de la CPU, como resultado de estar implementado en una simple pastilla, significa tiempos de conmutacion mas peque\u00f1os debido a factores fisicos como la reduccion de la capacitancia parasita de las puertas. Esto ha permitido que los microprocesadores sincronos tengan tiempos de reloj con un rango de decenas de megahercios a varios gigahercios. Adicionalmente, como ha aumentado la capacidad de construir transistores muy peque\u00f1os en un circuito integrado, la complejidad y el numero de transistores en una simple CPU tambien se ha incrementado enormemente. Esta tendencia ampliamente observada se describe por la ley de Moore, que ha venido demostrando ser una prediccion bastante exacta del crecimiento de la complejidad de los CPUs y otros IC.\u200b Mientras que, en los pasados sesenta a\u00f1os, la complejidad, el tama\u00f1o, la construccion y la forma general de las CPUs han cambiado drasticamente, es notable que el dise\u00f1o y el funcionamiento basico no ha cambiado demasiado. Casi todas las CPU comunes de hoy en dia se pueden describir con precision como maquinas de programa almacenado de von Neumann. A medida que la ya mencionada ley del Moore continua cumpliendose,\u200b se han presentado preocupaciones sobre los limites de la tecnologia de transistor del circuito integrado. La miniaturizacion extrema de puertas electronicas esta causando los efectos de fenomenos que se vuelven mucho mas significativos, como la electromigracion y el subumbral de perdida. Estas nuevas preocupaciones estan entre los muchos factores que hacen a los investigadores estudiar nuevos metodos de computacion, como la computacion cuantica, y ampliar el uso del paralelismo y de otros metodos que extienden la utilidad del modelo clasico de von Neumann.  La funcion fundamental de la mayoria de las CPU es ejecutar una secuencia de instrucciones almacenadas llamadas \u00abprograma\u00bb. El programa esta representado por una serie de numeros que se mantienen en una cierta clase de memoria de ordenador. Hay cuatro pasos que casi todas las CPU de arquitectura de von Neumann usan en su operacion: fetch, decode, execute, y writeback, (leer, decodificar, ejecutar y escribir).  El primer paso, leer, implica recuperar una instruccion (que esta representada por un numero o una secuencia de numeros) de la memoria de programa. La localizacion en la memoria del programa queda determinada por un contador de programa (PC), que almacena un numero que identifica la direccion de la siguiente instruccion que se debe buscar. Despues de que se lee una instruccion, el PC se incrementa en la longitud de la instruccion en terminos de unidades de memoria, de modo que contendra la direccion de la siguiente instruccion en la secuencia. Frecuentemente, la instruccion a leerse debe recuperarse de la memoria, relativamente lenta, lo cual detiene la CPU mientras espera a que se devuelva la instruccion. Este problema se trata en gran medida en los procesadores modernos por los caches y las arquitecturas pipeline (ver abajo).  En el paso de decodificacion, la instruccion se divide en partes que tienen significado para otras unidades de la CPU. La manera en que el valor de la instruccion numerica se interpreta esta definida por la arquitectura del conjunto de instrucciones (el ISA) de la CPU. A menudo, un grupo de numeros en la instruccion, llamados opcode, indica que operacion realizar. Las partes restantes del numero normalmente proporcionan informacion requerida para esa instruccion como, por ejemplo, los operandos para una operacion de adicion. Tales operandos se pueden dar como un valor constante (llamado valor inmediato) o como un lugar para localizar un valor, que, segun lo determinado por algun modo de direccion, puede ser un registro o una direccion de memoria. En dise\u00f1os mas viejos las unidades del CPU responsables de decodificar la instruccion eran dispositivos de hardware fijos. Sin embargo, en CPUs e ISAs mas abstractos y complicados, frecuentemente se usa un microprograma para ayudar a traducir instrucciones en varias se\u00f1ales de configuracion para la CPU. Este microprograma a veces se puede reescribir de tal manera que puede modificarse para cambiar la manera en que la CPU decodifica instrucciones incluso despues de que se haya fabricado.  Despues de los pasos de lectura y decodificacion, se lleva a cabo el paso de la ejecucion de la instruccion. Durante este paso, varias unidades de la CPU se conectan de tal manera que pueden realizar la operacion deseada. Si, por ejemplo, se solicito una operacion de adicion, una unidad aritmetico logica (ALU) se conectara a un conjunto de entradas y un conjunto de salidas. Las entradas proporcionan los numeros a ser sumados, y las salidas contendran la suma final. La ALU contiene la circuiteria para realizar operaciones simples de aritmetica y de logica en las entradas, como adicion y operaciones de bits (bitwise). Si la operacion de adicion produce un resultado demasiado grande para poder que pueda manejarlo la CPU, tambien puede ajustarse una bandera (flag) de desbordamiento aritmetico localizada en un registro de banderas (ver abajo la seccion sobre rango de numeros enteros).  El paso final, la escritura, simplemente \u00abescribe\u00bb los resultados del paso de ejecucion a una cierta direccion de memoria. Muy a menudo, los resultados se escriben en algun registro interno del CPU para acceso rapido por las instrucciones siguientes. En otros casos los resultados pueden escribirse en una memoria principal mas lenta pero mas barata y mas grande. Algunos tipos de instrucciones manipulan el contador de programa en lugar de directamente producir datos de resultado. Estas se llaman generalmente \u00absaltos\u00bb (jumps) y facilitan comportamientos como bucles, la ejecucion condicional de programas (con el uso de saltos condicionales) y funciones en programas. Muchas instrucciones tambien cambian el estado de digitos en un registro de \u00abbanderas\u00bb. Estas banderas pueden usarse para influenciar como se comporta un programa, puesto que a menudo indican el resultado de varias operaciones. Por ejemplo, un tipo de instruccion de \"comparacion\" considera dos valores y fija un numero, en el registro de banderas, de acuerdo a cual es el mayor. Entonces, una instruccion de salto posterior puede usar esta bandera para determinar el flujo del programa.  Despues de la ejecucion de la instruccion y de la escritura de los datos resultantes, el proceso entero se repite con el siguiente ciclo de instruccion, normalmente leyendo la siguiente instruccion en secuencia debido al valor incrementado en el contador de programa. Si la instruccion completada era un salto, se modifica el contador de programa para contener la direccion de la instruccion a la cual se salto, y la ejecucion del programa continua normalmente. En CPUs mas complejas que la descrita aqui, pueden leerse, decodificarse y ejecutarse simultaneamente multiples instrucciones. Esta seccion describe normalmente se llama \"entubado RISC clasico\" (Classic RISC pipeline), que de hecho es bastante comun entre las CPU simples usadas en muchos dispositivos electronicos, a menudo llamadas microcontroladores.  La manera en la que una CPU representa los numeros es una opcion de dise\u00f1o que afecta a las mas basicas formas en que el dispositivo funciona. Algunas de las primeras calculadoras digitales usaron, para representar numeros internamente, un modelo electrico del sistema de numeracion decimal comun (base diez). Otros ordenadores han usado sistemas de numeracion mas exoticos como el ternario (base tres). Casi todas las CPU modernas representan los numeros en forma binaria: cada digito se representa por una cierta cantidad fisica de dos valores, como un voltaje \"alto\" o \"bajo\".  Con la representacion numerica estan relacionados el tama\u00f1o y la precision de los numeros que una CPU puede representar. En el caso de una CPU binaria, un bit se refiere a una posicion significativa en los numeros con los que trabaja una CPU. El numero de bits (o de posiciones numericas, o digitos) que una CPU usa para representar los numeros a menudo se llama \"tama\u00f1o de la palabra\", \"ancho de bits\", \"ancho de ruta de datos\", o \"precision del numero entero\" cuando se ocupa estrictamente de numeros enteros (en oposicion a numeros de coma flotante). Este numero difiere entre las arquitecturas y, a menudo, dentro de diferentes unidades de la misma CPU. Por ejemplo, una CPU de 8 bits maneja un rango de numeros que pueden representarse con ocho digitos binarios, cada uno de los cuales tiene dos valores posibles, y en combinacion los 8 bits tienen 28 o 256 numeros discretos. En efecto, el tama\u00f1o del numero entero fija un limite de hardware en el rango de numeros enteros que el software \"corre\" y que la CPU puede usar directamente.  El rango del numero entero tambien puede afectar al numero de posiciones en memoria que la CPU puede direccionar (localizar). Por ejemplo, si una CPU binaria utiliza 32 bits para representar una direccion de memoria y cada direccion de memoria representa a un octeto (8 bits), la cantidad maxima de memoria que la CPU puede direccionar es 232 octetos, es decir, 4 GB. Esta es una vista muy simple del espacio de direccion del CPU y muchos dise\u00f1os modernos usan metodos de direccion mucho mas complejos como paginacion para localizar mas memoria que su rango entero permitiria con un espacio de direccion plano.  Niveles mas altos del rango de numeros enteros requieren mas estructuras para manejar los digitos adicionales y, por lo tanto, mas complejidad, tama\u00f1o, uso de energia y, generalmente, coste. Por ello, no es del todo infrecuente, ver microcontroladores de 4 y 8 bits usados en aplicaciones modernas, aun cuando estan disponibles CPU con un rango mucho mas alto (de 16, 32, 64, e incluso 128 bits). Los microcontroladores mas simples son generalmente mas baratos, usan menos energia y, por lo tanto, disipan menos calor. Todo esto pueden ser consideraciones de dise\u00f1o importantes para los dispositivos electronicos. Sin embargo, en aplicaciones del extremo alto, los beneficios producidos por el rango adicional (mas a menudo el espacio de direccion adicional) son mas significativos y con frecuencia afectan las opciones del dise\u00f1o. Para ganar algunas de las ventajas proporcionadas por las longitudes de bits tanto mas bajas, como mas altas, muchas CPUs estan dise\u00f1adas con anchos de bit diferentes para diferentes unidades del dispositivo. Por ejemplo, el IBM System/370 uso una CPU que fue sobre todo de 32 bits, pero uso precision de 128 bits dentro de sus unidades de coma flotante para facilitar mayor exactitud y rango de numeros de coma flotante.\u200b Muchos dise\u00f1os posteriores de CPU usan una mezcla de ancho de bits similar, especialmente cuando el procesador esta dise\u00f1ado para usos de proposito general donde se requiere un equilibrio razonable entre la capacidad de numeros enteros y de coma flotante.  La mayoria de las CPU y, de hecho, la mayoria de los dispositivos de logica secuencial, son de naturaleza sincrona. Es decir, estan dise\u00f1ados y operan en funcion de una se\u00f1al de sincronizacion. Esta se\u00f1al, conocida como se\u00f1al de reloj, usualmente toma la forma de una onda cuadrada periodica. Calculando el tiempo maximo en que las se\u00f1ales electricas pueden moverse en las varias bifurcaciones de los muchos circuitos de una CPU, los dise\u00f1adores pueden seleccionar un periodo apropiado para la se\u00f1al del reloj.  Este periodo debe ser mas largo que la cantidad de tiempo que necesita una se\u00f1al para moverse, o propagarse en el peor de los casos. Al fijar el periodo del reloj a un valor bastante mayor sobre el retardo de la propagacion del peor caso, es posible dise\u00f1ar toda la CPU y la manera en la que mueve los datos alrededor de los \"bordes\" de la subida y bajada de la se\u00f1al del reloj. Esto tiene la ventaja de simplificar la CPU significativamente, tanto en una perspectiva de dise\u00f1o como en una perspectiva de cantidad de componentes. Sin embargo, esto tambien tiene la desventaja que toda la CPU debe esperar a sus elementos mas lentos, aun cuando algunas unidades de la misma son mucho mas rapidas. Esta limitacion se ha compensado en gran parte por varios metodos de aumentar el paralelismo de la CPU (ver abajo).  Sin embargo, las mejoras arquitectonicas por si solas, no solucionan todas las desventajas de CPUs globalmente sincronas. Por ejemplo, una se\u00f1al de reloj esta sujeta a los retardos de cualquier otra se\u00f1al electrica. Velocidades de reloj mas altas en CPUs cada vez mas complejas hacen mas dificil de mantener la se\u00f1al del reloj en fase (sincronizada) a traves de toda la unidad. Esto ha llevado a que muchas CPUs modernas requieran que se les proporcione multiples se\u00f1ales de reloj identicas, para evitar retardar una sola se\u00f1al lo suficiente como para hacer a la CPU funcionar incorrectamente. Otro importante problema cuando la velocidad del reloj aumenta dramaticamente, es la cantidad de calor que es disipada por la CPU. La se\u00f1al del reloj cambia constantemente, provocando la conmutacion de muchos componentes (cambio de estado) sin importar si estan siendo usados en ese momento. En general, un componente que esta cambiando de estado, usa mas energia que un elemento en un estado estatico. Por lo tanto, a medida que la velocidad del reloj aumenta, asi lo hace tambien la disipacion de calor, causando que la CPU requiera soluciones de enfriamiento mas efectivas.  Un metodo de tratar la conmutacion de componentes innecesarios se llama el clock gating, que implica apagar la se\u00f1al del reloj a los componentes innecesarios, efectivamente desactivandolos. Sin embargo, esto es frecuentemente considerado como dificil de implementar y por lo tanto no ve uso comun fuera de dise\u00f1os de muy baja potencia. Un notable dise\u00f1o de CPU tardio que utiliza una amplia compuerta del reloj para reducir los requisitos de potencia de la consola de videojuegos es la de la Xbox 360 basada en la PowerPC de IBM.\u200b Otro metodo de tratar algunos de los problemas de una se\u00f1al global de reloj es la completa remocion de la misma. Mientras que quitar la se\u00f1al global del reloj hace, de muchas maneras, considerablemente mas complejo el proceso del dise\u00f1o, en comparacion con dise\u00f1os sincronos similares, los dise\u00f1os asincronicos (o sin reloj) tienen marcadas ventajas en el consumo de energia y la disipacion de calor. Aunque se trate de algo infrecuente, las CPUs completas se han construido sin utilizar una se\u00f1al global de reloj. Dos notables ejemplos de esto son el AMULET, que implementa la arquitectura del ARM, y el MiniMIPS, compatible con el MIPS R3000. En lugar de remover totalmente la se\u00f1al del reloj, algunos dise\u00f1os de CPU permiten que ciertas unidades del dispositivo sean asincronicas, como por ejemplo, usando ALU en conjuncion con pipelining superescalar para alcanzar algunas ganancias en el desempe\u00f1o aritmetico. Mientras que no este completamente claro si los dise\u00f1os totalmente asincronicos pueden desempe\u00f1arse a un nivel comparable o mejor que sus contrapartes sincronas, es evidente que por lo menos sobresalen en las operaciones matematicas mas simples. Esto, combinado con sus excelentes caracteristicas de consumo de energia y disipacion de calor, los hace muy adecuados para sistemas \"embebidos\".\u200b  La descripcion de la operacion basica de un CPU ofrecida en la seccion anterior describe la forma mas simple que puede tomar una CPU. Este tipo de CPU, comunmente denominado \"subescalar\", opera sobre y ejecuta una sola instruccion con uno o dos datos a la vez.  Este proceso da lugar a una ineficacia inherente en CPU subescalares. Puesto que solamente una instruccion es ejecutada a la vez, toda la CPU debe esperar a que esa instruccion se complete antes de proceder a la siguiente instruccion. Como resultado, la CPU subescalar queda \"paralizada\" en instrucciones que toman mas de un ciclo de reloj para completar su ejecucion. Incluso la adicion de una segunda unidad de ejecucion (ver abajo) no mejora mucho el desempe\u00f1o. En lugar de un camino quedando congelado, ahora dos caminos se paralizan y aumenta el numero de transistores no usados. Este dise\u00f1o, en el que los recursos de ejecucion de la CPU pueden operar con solamente una instruccion a la vez, solo puede, posiblemente, alcanzar el desempe\u00f1o escalar (una instruccion por ciclo de reloj). Sin embargo, el desempe\u00f1o casi siempre es subescalar (menos de una instruccion por ciclo).  Las tentativas de alcanzar un desempe\u00f1o escalar y mejor han resultado en una variedad de metodologias de dise\u00f1o que hacen comportarse a la CPU menos linealmente y mas en paralelo. Cuando se refiere al paralelismo en las CPUs, generalmente son usados dos terminos para clasificar estas tecnicas de dise\u00f1o.  Cada metodologia se diferencia tanto en las maneras en las que estan implementadas, como en la efectividad relativa que producen en el aumento del desempe\u00f1o de la CPU para una aplicacion.  Uno de los metodos mas simples para lograr incrementar al paralelismo es comenzar los primeros pasos de leer y decodificar la instruccion antes de que la instruccion anterior haya terminado de ejecutarse. Esta es la forma mas simple de una tecnica conocida como segmentacion (instruction pipelining en ingles), y es utilizada en casi todas las CPU de proposito general modernos. Al dividir la ruta de ejecucion en etapas discretas, la tuberia permite que mas de una instruccion sea ejecutada en cualquier tiempo. Esta separacion puede ser comparada a una linea de ensamblaje, en la cual una instruccion es hecha mas completa en cada etapa hasta que sale de la tuberia de ejecucion y es retirada del mismo.  Sin embargo, la tuberia introduce la posibilidad de una situacion donde es necesario terminar el resultado de la operacion anterior para completar la operacion siguiente; una condicion llamada a menudo como conflicto de dependencia de datos. Para hacer frente a esto, debe ser tomado un cuidado adicional para comprobar estas clases de condiciones, y si esto ocurre, se debe retrasar una porcion de la tuberia de instruccion. Naturalmente, lograr esto requiere circuiteria adicional, los procesadores entubados son mas complejos que los subescalares, pero no mucho. Un procesador entubado puede llegar a ser casi completamente escalar, solamente inhibido por las abruptas paradas de la tuberia (una instruccion durando mas de un ciclo de reloj en una etapa).  Una mejora adicional sobre la idea del entubado de instruccion (instruction pipelining) condujo al desarrollo de un metodo que disminuye incluso mas el tiempo ocioso de los componentes de la CPU. Dise\u00f1os que se dice que son superescalares incluyen una larga tuberia de instruccion y multiples unidades de ejecucion identicas.\u200b En una tuberia superescalar, multiples instrucciones son leidas y pasadas a un despachador, que decide si las instrucciones se pueden o no ejecutar en paralelo (simultaneamente). De ser asi, son despachadas a las unidades de ejecucion disponibles, dando por resultado la capacidad para que varias instrucciones sean ejecutadas simultaneamente. En general, cuanto mas instrucciones una CPU superescalar es capaz de despachar simultaneamente a las unidades de ejecucion en espera, mas instrucciones seran completadas en un ciclo dado.  La mayor parte de la dificultad en el dise\u00f1o de una arquitectura superescalar de CPU descansa en crear un despachador eficaz. El despachador necesita poder determinar rapida y correctamente si las instrucciones pueden ejecutarse en paralelo, tan bien como despacharlas de una manera que mantenga ocupadas tantas unidades de ejecucion como sea posible. Esto requiere que la tuberia de instruccion sea llenada tan a menudo como sea posible y se incrementa la necesidad, en las arquitecturas superescalares, de cantidades significativas de cache de CPU. Esto tambien crea tecnicas para evitar peligros como la prediccion de bifurcacion, ejecucion especulativa, y la ejecucion fuera de orden, cruciales para mantener altos niveles de desempe\u00f1o. Tratando de predecir que rama (o trayectoria) tomara una instruccion condicional, la CPU puede minimizar el numero de veces que todo el canal debe esperar hasta que se complete una instruccion condicional. Frecuentemente, la ejecucion especulativa proporciona aumentos modestos del desempe\u00f1o al ejecutar porciones de codigo que no puede ser necesario despues de completarse una operacion condicional. Fuera de la orden de ejecucion cambia de algun modo el orden en que se ejecutan las instrucciones para reducir retardos debido a las dependencias de datos. Tambien en el caso de instrucciones individuales de datos multiples \u2014 los procesadores modernos, en caso de que se hayan procesado una gran cantidad de datos del mismo tipo, pueden desactivar partes de la tuberia de manera que cuando se ejecuta una sola sentencia muchas veces, la CPU salta la captacion y decodifica fases y por lo tanto aumenta considerablemente el rendimiento en ciertas ocasiones, sobre todo en los motores de programas altamente monotonos como el software de creacion de video y procesamiento de fotografias.  En el caso donde una porcion de la CPU es superescalar y una parte no lo es, la parte que no es superescalar sufre en el desempe\u00f1o debido a las paradas de horario. El Intel Pentium original (P5) tenia dos ALUs superescalares que podian aceptar, cada una, una instruccion por ciclo de reloj, pero su FPU no podia aceptar una instruccion por ciclo de reloj. Asi el P5 era superescalar en la parte de numeros enteros pero no era superescalar de numeros de coma (o punto [decimal]) flotante. El sucesor a la arquitectura del Pentium de Intel, el P6, agrego capacidades superescalares a sus funciones de coma flotante, y por lo tanto produjo un significativo aumento en el desempe\u00f1o de este tipo de instrucciones.  Tanto el dise\u00f1o superescalar como el entubado simple aumentan el ILP de una CPU al permitir a un solo procesador completar la ejecucion de instrucciones en ratios que sobrepasan una instruccion por ciclo (IPC). La mayoria de los modernos dise\u00f1os de CPU son por lo menos algo superescalares, y en la ultima decada, casi todos los dise\u00f1os de CPU de proposito general son superescalares. En los ultimos a\u00f1os algo del enfasis en el dise\u00f1o de computadores de alto ILP se ha movido del hardware de la CPU hacia su interfaz de software, o ISA. La estrategia very long instruction word o VLIW, causa a algun ILP a ser implicito directamente por el software, reduciendo la cantidad de trabajo que la CPU debe realizar para darle un empuje significativo al ILP y por lo tanto reducir la complejidad del dise\u00f1o.  Otra estrategia para lograr el rendimiento es ejecutar varios programas o hilos en paralelo. Esta area de investigacion se conoce como computacion paralela. En la taxonomia de Flynn, esta estrategia se conoce como multiples instrucciones de varios datos o MIMD.  Una tecnologia utilizada para este proposito fue el multiprocesamiento (MP). El puntapie inicial de esta tecnologia se conoce como multiprocesamiento simetrico (SMP), donde un peque\u00f1o numero de CPU comparten una vision coherente de su sistema de memoria. En este esquema, cada CPU tiene un hardware adicional para mantener una vision constantemente actualizada de la memoria. Para evitar visitas rancias de la memoria, las CPU pueden cooperar en el mismo programa y los programas pueden migrar desde una CPU a otra. Para aumentar el numero de CPUs que cooperan mas alla de unas pocas, se introdujeron en 1990, los esquemas tales como el non-uniform memory Access (acceso no uniforme a memoria) (NUMA) y los protocolos de coherencia basados en directorios. Los sistemas SMP se limitan a un peque\u00f1o numero de CPU mientras que los sistemas NUMA se han construido con miles de procesadores. Inicialmente, el multiprocesamiento se construyo usando multiples CPUs discretas y tableros para implementar la interconexion entre los procesadores. Cuando los procesadores y su interconexion hayan sido implementadas en un unico chip de silicio, la tecnologia se conoce como un procesador multinucleo.  Posteriormente, se reconocio que existia un paralelismo muy estrecho con un unico programa. Un unico programa podria tener varios hilos (o funciones) que podrian ser ejecutadas por separado o en paralelo. Algunos de los primeros ejemplos de esta tecnologia implementaba procesamiento de entrada/salida tales como el acceso directo a memoria como un hilo separado del hilo computado. En la decada de 1970, se introdujo un enfoque mas general a esta tecnologia, cuando se dise\u00f1aron sistemas para ejecutar multiples hilos de computacion en paralelo. Esta tecnologia se conoce como multihilo (MT).  Este enfoque se considera mas rentable que la del multiprocesamiento, ya que solo se replica un peque\u00f1o numero de componentes dentro de una CPU para soportar MT en oposicion a la totalidad de la CPU en el caso de MP. En MT, las unidades de ejecucion y el sistema de memoria incluyendo los caches son compartidos entre varios hilos. La desventaja de MT es que el soporte de hardware para multihilo es mas visible para el software que la de MP y por lo tanto el software supervisor como el de los sistemas operativos tienen que someterse a los cambios mas grandes para apoyar MT. Un tipo de MT que se implemento es conocido como bloque multihilo, donde se ejecuta un hilo hasta que se paralice esperando que regresen los datos desde la memoria externa. En este esquema, la CPU tendria luego que cambiar rapidamente a otro hilo que esta listo para funcionar, el interruptor muchas veces realiza un ciclo de reloj de la CPU, como la tecnologia UltraSPARC. Otro tipo de MT se denomina multihilo simultaneo, en donde las instrucciones de multiples hilos se ejecutan en paralelo dentro de un ciclo de reloj de la CPU.  Un menos comun pero cada vez mas importante paradigma de CPU (y de hecho, de computacion en general) trata con vectores. Los procesadores de los que se ha hablado anteriormente son todos referidos como cierto tipo de dispositivo escalar. Como implica su nombre, los procesadores vectoriales se ocupan de multiples piezas de datos en el contexto de una instruccion, esto contrasta con los procesadores escalares, que tratan una pieza de dato por cada instruccion. Estos dos esquemas de ocuparse de los datos son generalmente referidos respectivamente como SISD (single instruction, single data) y SIMD (single instruction, multiple data). La gran utilidad en crear CPUs que se ocupen de vectores de datos radica en la optimizacion de tareas que tienden a requerir la misma operacion, por ejemplo, una suma, o un producto escalar, a ser realizado en un gran conjunto de datos. Algunos ejemplos clasicos de este tipo de tareas son las aplicaciones multimedia (imagenes, video, y sonido), asi como muchos tipos de tareas cientificas y de ingenieria. Mientras que una CPU escalar debe completar todo el proceso de leer, decodificar, y ejecutar cada instruccion y valor en un conjunto de datos, una CPU vectorial puede realizar una simple operacion en un comparativamente grande conjunto de datos con una sola instruccion. Por supuesto, esto es solamente posible cuando la aplicacion tiende a requerir muchos pasos que apliquen una operacion a un conjunto grande de datos.  La mayoria de las primeras CPU vectoriales, como el Cray-1, se asociaron casi exclusivamente a aplicaciones de investigacion cientifica y criptografia. Sin embargo, a medida que la multimedia se desplazo en gran parte a medios digitales, ha llegado a ser significativa la necesidad de una cierta forma de SIMD en CPUs de proposito general. Poco despues de que comenzara a ser comun incluir unidades de coma flotante en procesadores de uso general, tambien comenzaron a aparecer especificaciones e implementaciones de unidades de ejecucion SIMD para las CPU de uso general. Algunas de estas primeras especificaciones SIMD, como el MMX de Intel, fueron solamente para numeros enteros. Esto demostro ser un impedimento significativo para algunos desarrolladores de software, ya que muchas de las aplicaciones que se beneficiaban del SIMD trataban sobre todo con numeros de coma flotante. Progresivamente, estos primeros dise\u00f1os fueron refinados y rehechos en alguna de las comunes, modernas especificaciones SIMD, que generalmente estan asociadas a un ISA. Algunos ejemplos modernos notables son el SSE de Intel y el AltiVec relacionado con el PowerPC (tambien conocido como VMX).  El \"rendimiento\" (performance) o la velocidad de un procesador depende de, entre muchos otros factores, la velocidad del reloj (generalmente dada en multiplos de hertz) y las instrucciones por ciclo de reloj (IPC), que juntos son los factores para las instrucciones por segundo (IPS) que la CPU puede rendir.\u200b Muchos reportes de valores IPS han representado tasas de ejecucion \"pico\" en secuencias de instrucciones artificiales con pocas ramas, mientras que las cargas de trabajo realistas consisten en una combinacion de instrucciones y de aplicaciones, algunas de las cuales requieren mas tiempo para ejecutar que otras. El rendimiento de la jerarquia de memoria tambien afecta en gran medida al rendimiento del procesador, un tema muy poco tenido en cuenta en los calculos de MIPS. Debido a estos problemas, para este fin, se han desarrollado varios examenes estandarizados, tales como SPECint muchas veces llamados \"puntos de referencia\" - para tratar de medir el rendimiento real efectivo en aplicaciones de uso cotidiano.  El desempe\u00f1o de procesamiento de los ordenadores se incrementa utilizando procesadores multinucleo, que en esencia es conectar dos o mas procesadores individuales (llamados nucleos en este sentido) en un solo circuito integrado.\u200b Idealmente, un procesador de doble nucleo seria casi dos veces tan potente como un procesador de nucleo unico. En la practica, la ganancia de desempe\u00f1o es mucho menor, solo alrededor del 50%,\u200b debido a la implementacion de algoritmos imperfectos de software.\u200b El aumento del numero de nucleos en un procesador (es decir, dual-core, quad-core, etc) aumenta la carga de trabajo que se puede manejar. Esto significa que el procesador ahora puede manejar numerosos eventos asincronos, interrupciones, etc que pueden tomar un \"peaje\" en la CPU (Central Processing Unit) cuando se abruma. Estos nucleos pueden considerarse como diferentes plantas en una planta de procesamiento, con el manejo de cada piso una tarea diferente. En ocasiones, estos nucleos se manejan las mismas tareas que los nucleos adyacentes a ellos si un solo nucleo no es suficiente para manejar la informacion.  Debido a las capacidades especificas de las CPU modernas, como HyperThreading y Uncore, que implican el intercambio de recursos reales de la CPU mientras que el objetivo de una mayor utilizacion, supervisar los niveles de rendimiento y la utilizacion del hardware se fue convirtiendo gradualmente en una tarea mas compleja. Como respuesta, algunas CPUs implementan logica de hardware adicional que controla la utilizacion real de las diversas partes de una CPU y proporciona varios contadores accesibles a software; un ejemplo es la tecnologia Performance Counter Monitor (\"Monitor de contador de rendimiento\") de Intel.\u200b ","snippet":"La unidad central de procesamiento (conocida por las siglas CPU, del ingles Central Processing Unit) o procesador es un componente del hardware dentro de un ordenador, telefonos inteligentes, y otros ","enlaces_salientes":["Unidad_central_de_procesamiento","Unidad_central_de_procesamiento","Unidad_central_de_procesamiento","Procesador","Intel","Intel_80486","Pin_grid_array","Idioma_ingl%C3%A9s","Hardware","Ordenador","Conjunto_de_instrucciones","Programa_inform%C3%A1tico","Multiprocesamiento","Microprocesador","Circuito_integrado","Procesador_multin%C3%BAcleo","Microcontrolador","System_on_a_chip","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Idioma_ingl%C3%A9s","Unidad_de_control","Registros_de_la_CPU","ENIAC","ENIAC","Software","Ordenador_de_programa_almacenado","John_Presper_Eckert","John_William_Mauchly","John_von_Neumann","EDVAC","Memoria_(inform%C3%A1tica)","SSEM","Manchester_Mark_I","Transistor","Ordenador_central","Microprocesadores","Circuito_integrado","Nan%C3%B3metro","Autom%C3%B3vil","Telefon%C3%ADa_m%C3%B3vil","Juguete","Konrad_Zuse","Arquitectura_Harvard","Harvard_Mark_I","Cinta_perforada","AVR","Rel%C3%A9","V%C3%A1lvula_termoi%C3%B3nica","Harvard_Mark_I","Frecuencia_de_reloj","Kilohercio","Megahercio","Memoria_de_n%C3%BAcleo_magn%C3%A9tico","PDP-8","Transistor","Circuito_impreso","Circuito_integrado","Semiconductor","Puerta_NOR","Apollo_Guidance_Computer","IBM","System/360","Microprograma","Microc%C3%B3digo","Mainframe","Digital_Equipment_Corporation","PDP-8","PDP-11","Procesador_vectorial","SIMD","Superordenador","Cray_Inc","Microprocesador","Intel_80486","Intel","Tubo_termosif%C3%B3n_bif%C3%A1sico","Federico_Faggin","Intel_4004","Intel_8080","Arquitectura_de_ordenador","Conjunto_de_instrucciones","Ordenador_personal","Capacitancia","Puerta_l%C3%B3gica","Ley_de_Moore","Programa_almacenado","Electromigraci%C3%B3n","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Computaci%C3%B3n_paralela","Arquitectura_de_von_Neumann","Arquitectura_MIPS","Conjunto_de_instrucciones","Contador_de_programa","Conjunto_de_instrucciones","Opcode","Adici%C3%B3n","Modos_de_direccionamiento","Registro_(hardware)","Direcci%C3%B3n_de_memoria","Microprograma","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Bitwise","Desbordamiento_aritm%C3%A9tico","Memoria_de_acceso_aleatorio","Bucle_(programaci%C3%B3n)","Subrutina","Microcontrolador","Arquitectura_de_ordenadores","Circuito_digital","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_ternario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_binario","Voltio","MOS_6502","Dual_in-line_package","Bit","Octeto","Gigabyte","Microcontrolador","IBM_System/370","Coma_flotante","Frecuencia_de_reloj","L%C3%B3gica_secuencial","Onda_cuadrada","Frecuencia","Xbox_360","PowerPC","Arquitectura_ARM","MIPS_(procesador)","ALU","Computaci%C3%B3n_paralela","Hilo_(inform%C3%A1tica)","Segmentaci%C3%B3n_(electr%C3%B3nica)","Superescalar","Cach%C3%A9_(inform%C3%A1tica)","Ejecuci%C3%B3n_especulativa","Ejecuci%C3%B3n_fuera_de_orden","Intel_Pentium","VLIW","Multiprocesamiento","Multiprocesamiento_sim%C3%A9trico","NUMA","Procesador_multin%C3%BAcleo","Entrada/salida","Acceso_directo_a_memoria","Multihilo","UltraSPARC","Procesador_vectorial","SIMD","SISD","SIMD","Producto_escalar","Multimedia","Computaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Cray-1","Unidad_de_coma_flotante","MMX","Benchmark_(inform%C3%A1tica)","Millones_de_instrucciones_por_segundo","Jerarqu%C3%ADa_de_memoria","Benchmark_(inform%C3%A1tica)","Procesador_multin%C3%BAcleo","Circuito_integrado","HyperThreading","Accelerated_processing_unit","Modos_de_direccionamiento","Complex_instruction_set_computing","Bus_(inform%C3%A1tica)","Ingenier%C3%ADa_en_computaci%C3%B3n","Voltaje_del_n%C3%BAcleo_de_la_CPU","Z%C3%B3calo_de_CPU","Refrigeraci%C3%B3n_l%C3%ADquida_(inform%C3%A1tica)","Procesador_digital_de_se%C3%B1al","HyperThreading","Microprocesador","Procesador_multin%C3%BAcleo","Anillo_(seguridad_inform%C3%A1tica)","Reduced_instruction_set_computing","Universidad_de_Pennsylvania","ISSN","Gene_Amdahl","Digital_Equipment_Corporation","University_of_Manchester","Digital_Equipment_Corporation","University_of_Manchester","MIPS_Technologies","John_von_Neumann","University_of_Pennsylvania","IEEE","Advanced_Micro_Devices","X86","ARM_Holdings","Arquitectura_ARM","Motorola","Freescale_Semiconductor","System_on_a_chip","IBM","IBM_POWER","PowerPC","Videoconsola","IA-32","IA-64","MIPS_Technologies","Arquitectura_MIPS","RISC","Sun_Microsystems","Sun_SPARC","Internet_Archive","Texas_Instruments","Transmeta","Crusoe_(procesador)","Ars_Technica","Ars_Technica","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","titulo":"Unidad aritmetica logica","contenido":"En computacion, la unidad aritmetica logica o unidad aritmetico-logica, tambien conocida como ALU (siglas en ingles de arithmetic logic unit), es un circuito digital que realiza operaciones aritmeticas (suma, resta) y operaciones logicas (SI, Y, O, NO) entre los valores de los argumentos (uno o dos)  Por mucho, los circuitos electronicos mas complejos son los que estan construidos dentro de los chips de microprocesadores modernos. Por lo tanto, estos procesadores tienen dentro de ellos un ALU muy complejo y potente. De hecho, un microprocesador moderno (y los mainframes) puede tener multiples nucleos, cada nucleo con multiples unidades de ejecucion, cada una de ellas con multiples ALU.  Muchos otros circuitos pueden contener en el interior una unidad aritmetico logica: unidades de procesamiento grafico como las que estan en las GPU modernas, FPU como el viejo coprocesador matematico 80387, y procesadores digitales de se\u00f1ales como los que se encuentran en tarjetas de sonido, lectoras de CD y los televisores de alta definicion. Todos estos tienen en su interior varias ALU potentes y complejas.  El matematico John von Neumann propuso el concepto de la ALU en 1945, cuando escribio un informe sobre los fundamentos para un nuevo computador llamado EDVAC (Electronic Discrete Variable Automatic Computer) (Computador Automatico Variable Discreto Electronico). Mas adelante, en 1946, trabajo con sus colegas dise\u00f1ando un computador para el Princeton Institute of Advanced Studies (IAS) (Instituto de Princeton de Estudios Avanzados). El IAS machine se convirtio en el prototipo para muchos computadores posteriores. En esta propuesta, von Neumann esbozo lo que el creyo seria necesario en su maquina, incluyendo una ALU.  Von Neumann explico que una ALU es un requisito fundamental para una computadora porque necesita efectuar operaciones matematicas basicas: adicion, sustraccion, multiplicacion, y division.\u200b Por lo tanto, creyo que era \"razonable que una computadora deberia contener los organos especializados para estas operaciones\".\u200b  Una ALU debe procesar numeros usando el mismo formato que el resto del circuito digital. Para los procesadores modernos, este formato casi siempre es la representacion del numero binario de complemento a dos. Las primeras computadoras usaron una amplia variedad de sistemas de numeracion, incluyendo complemento a uno, formato signo-magnitud, e incluso verdaderos sistemas decimales, con diez tubos por digito.  Las ALU para cada uno de estos sistemas numericos mostraban diferentes dise\u00f1os, y esto influencio la preferencia actual por el complemento a dos, debido a que esta es la representacion mas simple, para el circuito electronico de la ALU, para calcular adiciones, sustracciones, etc.  La ALU se compone basicamente de: Circuito Operacional, Registros de Entradas, Registro Acumulador y un Registro de Estados, conjunto de registros que hacen posible la realizacion de cada una de las operaciones.  La mayoria de las acciones de la computadora son realizadas por la ALU. La ALU toma datos de los registros del procesador. Estos datos son procesados y los resultados de esta operacion se almacenan en los registros de salida de la ALU. Otros mecanismos mueven datos entre estos registros y la memoria.\u200b  Una unidad de control controla a la ALU, al ajustar los circuitos que le se\u00f1ala a la ALU que operaciones realizar.  En la imagen se detalla una ALU de 2 bits con dos entradas (operandos) llamadas A y B: A y B corresponden al bit menos significativo y A y B corresponden al bit mas significativo.  Cada bit de la ALU se procesa de manera identica, con la excepcion del direccionamiento del bit del acarreo. El manejo de este bit es explicado mas adelante.  Las entradas A y B van hacia las cuatro puertas de la derecha, de arriba abajo, XOR, AND, OR. Las tres primeras puertas realizan las operaciones XOR, AND, y OR sobre los datos A y B. La ultima puerta XOR es la puerta inicial de un sumador completo.  El paso final de las operaciones sobre cada bit es la multiplexacion de los datos. La entrada OP de 3 bits, OP, OP y OP (desde la unidad de control) determina cual de las funciones se van a realizar:  Claramente se ve que las otras cuatro entradas del multiplexor estan libres para otras operaciones (sustraccion, multiplicacion, division, NOT A, NOT B, etc). Aunque OP actualmente no es usada en este montaje (a pesar de estar incluida y conectada), esta seria usada en el momento de realizar otras operaciones ademas de las 4 operaciones listadas arriba.  Los datos de acarreo de entrada y acarreo de salida, llamados flags (banderas), son tipicamente conectados a algun tipo de registro de estado.  La mayoria de las ALU pueden realizar las siguientes operaciones:  Un ingeniero puede dise\u00f1ar una ALU para calcular cualquier operacion, sin importar lo compleja que sea; el problema es que cuanto mas compleja sea la operacion, tanto mas costosa sera la ALU, mas espacio usara en el procesador, y mas energia disipara, etc.  Por lo tanto, los ingenieros siempre calculan un compromiso, para proporcionar al procesador (u otros circuitos) una ALU suficientemente potente para calcular rapido, pero no de una complejidad de tal calibre que haga una ALU economicamente prohibitiva. Imagina que necesitas calcular, digamos, la raiz cuadrada de un numero; el ingeniero digital examinara las opciones siguientes para implementar esta operacion:  Las opciones superiores van de la mas rapida y mas costosa a la mas lenta y economica. Por lo tanto, mientras que incluso la computadora mas simple puede calcular la formula mas complicada, las computadoras mas simples generalmente tomaran un tiempo largo porque varios de los pasos para calcular la formula implicaran las opciones #3, #4 y #5 de arriba.  Los procesadores complejos como el Pentium IV y el AMD Athlon 64 implementan la opcion #1 para las operaciones mas complejas y la mas lenta #2 para las operaciones extremadamente complejas. Eso es posible por la capacidad de construir ALU muy complejas en estos procesadores.  Las entradas a la ALU son los datos en los que se haran las operaciones (llamados operandos) y un codigo desde la unidad de control indicando que operacion realizar. Su salida es el resultado del computo de la operacion.  En muchos dise\u00f1os la ALU tambien toma o genera como entradas o salidas un conjunto de codigos de condicion desde o hacia un registro de estado. Estos codigos son usados para indicar casos como acarreo entrante o saliente, overflow, division por cero, etc.\u200b  Una unidad de coma flotante, Floating Point Unit (FPU), tambien realiza operaciones aritmeticas entre dos valores, pero lo hace para numeros en representacion de coma flotante, que es mucho mas complicada que la representacion de complemento a dos usada comunmente en una ALU. Para hacer estos calculos, una FPU tiene incorporados varios circuitos complejos, incluyendo algunas ALU internas.  Generalmente los ingenieros llaman ALU al circuito que realiza operaciones aritmeticas en formatos de numero entero (como complemento a dos y BCD), mientras que los circuitos que calculan en formatos mas complejos como coma flotante, numeros complejos, etc., reciben generalmente un nombre mas especifico, como FPU. ","snippet":"En computacion, la unidad aritmetica logica o unidad aritmetico-logica, tambien conocida como ALU (siglas en ingles de arithmetic logic unit), es un circuito digital que realiza operaciones aritmetica","enlaces_salientes":["Unidad_aritm%C3%A9tica_l%C3%B3gica","Unidad_aritm%C3%A9tica_l%C3%B3gica","Unidad_aritm%C3%A9tica_l%C3%B3gica","Alu_(desambiguaci%C3%B3n)","Unidad_de_control","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Circuito_digital","Operador_a_nivel_de_bits","Bits","Microprocesador","Computadora_central","Multin%C3%BAcleo","Unidad_funcional","Unidad_de_procesamiento_gr%C3%A1fico","Unidad_de_procesamiento_gr%C3%A1fico","FPU","Coprocesador","Intel_80387","Procesador_digital_de_se%C3%B1al","Disco_compacto","Alta_definici%C3%B3n","John_von_Neumann","1945","EDVAC","IAS_machine","ALU","Sistema_binario","Complemento_a_dos","Complemento_a_uno","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","AND","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_exclusiva","Circuito_Operacional","Registro_Acumulador","Registro_de_Estados","Registro_(hardware)","Unidad_de_control","Bit","Bit_menos_significativo","Bit_m%C3%A1s_significativo","Acarreo","Disyunci%C3%B3n_exclusiva","AND","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Multiplexaci%C3%B3n","Unidad_de_control","Registro_de_estado","Adici%C3%B3n","Sustracci%C3%B3n","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Operador_a_nivel_de_bits","Bit","AND","NOT","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_exclusiva","XNOR","Operador_a_nivel_de_bits","Extensi%C3%B3n_de_signo","CPU","Unidad_de_control","Microc%C3%B3digo","Coprocesador","Unidad_de_coma_flotante","Emulador","Interrupci%C3%B3n","Sistema_operativo","Software","Intel_Pentium_4","AMD_Athlon_64","Operando","Unidad_de_control","Registro_de_estado","Acarreo","Overflow","Divisi%C3%B3n_por_cero","Unidad_de_coma_flotante","FPU","Coma_flotante","Complemento_a_dos","N%C3%BAmero_entero","BCD","Coma_flotante","N%C3%BAmero_complejo","Aritm%C3%A9tica_de_saturaci%C3%B3n","Arquitectura_de_CPU","Circuito_digital","CPU","Microc%C3%B3digo","Microprocesador","Registro_(hardware)","Serie_7400","74181","Sumador","Unidad_de_control","Unidad_de_ejecuci%C3%B3n","Unidad_de_gesti%C3%B3n_de_memoria","Unidad_de_proceso","Unidad_de_punto_flotante","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Registro_del_procesador","titulo":"Registro (hardware)","contenido":"En arquitectura de ordenadores, un registro es una memoria de alta velocidad y poca capacidad, integrada en el microprocesador, que permite guardar transitoriamente y acceder a valores muy usados, generalmente en operaciones matematicas.  Los registros estan en la cumbre de la jerarquia de memoria, y son la manera mas rapida que tiene el sistema de almacenar datos. Los registros se miden generalmente por el numero de bits que almacenan; por ejemplo, un \"registro de 8 bits\" o un \"registro de 32 bits\". Los registros generalmente se implementan en un banco de registros, pero antiguamente se usaban biestables individuales, memoria SRAM o formas aun mas primitivas.  El termino es usado generalmente para referirse al grupo de registros que pueden ser directamente indexados como operandos de una instruccion, como esta definido en el conjunto de instrucciones. Sin embargo, los microprocesadores tienen ademas muchos otros registros que se usan con un proposito especifico, como el contador de programa. Por ejemplo, en la arquitectura IA32, el conjunto de instrucciones define 8 registros de 32 bits.  Tambien existen los registros bandera y de base.  Otros registros:  Arquitectura del CPU: ","snippet":"En arquitectura de ordenadores, un registro es una memoria de alta velocidad y poca capacidad, integrada en el microprocesador, que permite guardar transitoriamente y acceder a valores muy usados, gen","enlaces_salientes":["Registro_(hardware)","Registro_(hardware)","Registro_(hardware)","Arquitectura_de_ordenadores","Microprocesador","Jerarqu%C3%ADa_de_memoria","Bit","Biestable","SRAM","Conjunto_de_instrucciones","Contador_de_programa","IA32","Arquitectura_Harvard","Idioma_ingl%C3%A9s","Arquitectura_de_von_Neumann","Coma_flotante","MIPS_(procesador)","Registro_FLAGS","Contador_de_programa","Acumulador_(inform%C3%A1tica)","Registro_de_instrucci%C3%B3n","Registro_de_pila","Registro_%C3%ADndice","Registro_MDR","Registro_MAR","Arquitectura_de_CPU","CPU","Microprocesador","Unidad_de_control","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Unidad_de_punto_flotante","Unidad_de_gesti%C3%B3n_de_memoria","Unidad_de_ejecuci%C3%B3n","Microc%C3%B3digo","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"X86","titulo":"x86","contenido":"La familia x86 reagrupa los microprocesadores compatibles con el juego de instrucciones Intel 8086. Por tanto, x86 representa a ese conjunto de instrucciones, siendo tambien una denominacion generica dada a los correspondientes microprocesadores.  La arquitectura es notablemente no limpia, por mantener compatibilidad con la linea de procesadores de 16 bits de Intel, que a su vez tambien eran compatibles con una familia de procesadores de 8 bits. A pesar de ello, la popularidad comercial de esta arquitectura hizo que muchos fabricantes empezaran a fabricar en masa microprocesadores compatibles. Algunas de estas compa\u00f1ias son AMD, Cyrix, NEC Corporation y Transmeta.  Existen dos sucesores de 64 bits para esta arquitectura:  Tecnicamente, la arquitectura es denominada IA32 (Intel Architecture 32 bits). Esta basada en un modelo de arquitectura CISC (del ingles Complex Instruction Set Computing).  Intel inicio sus operaciones siendo un fabricante de memoria para computadoras. En 1971 fue la primera compa\u00f1ia en lograr la integracion de suficientes transistores como para vender un microprocesador programable completo con un conjunto de instrucciones de 4 bits, que se volveria muy comun en calculadoras de bolsillo: El Intel 4004.  Al 4004 lo sucedieron el 8008 en 1972 y en 1974 el 8080, cada vez logrando mayor capacidad. En 1978, Intel comenzo a comercializar el procesador 8086, un ambicioso chip de 16 bits potencialmente capaz de ser el corazon de computadoras de proposito multiple. El 8086 se comercializo en versiones desde 4,77 y hasta 10 MHz.  IBM adopto al hermano menor del 8086 (el 8088, un procesador con un bus de datos interno de 16 bits, pero con el bus externo de 8 bits, lo que permitia aprovechar dise\u00f1os y circuitos para sistemas de 8 bits) para basarse en el y lanzar la linea de computadoras mas exitosa de la historia: el IBM PC (1981) y el IBM XT (eXtended Technology) (1983) (ver influencia del IBM PC).  El exito de esta serie fue tal que a partir de ese momento, todos los CPUs de Intel mantuvieron una estricta politica de retrocompatibilidad - Todo CPU fabricado por Intel desde ese momento y hasta el 2021 es capaz de ejecutar codigo compilado para cualquiera de sus predecesores.  Al 8086 lo sucedio el 80286 en 1982 (en el cual se baso la IBM PC/AT, 1985). Este chip, de 24/16 bits, implemento el modo protegido de ejecucion, sentando las bases para la aparicion de los verdaderos sistemas multitarea de escritorio. El 80286 aparecio a 6 MHz, y a lo largo de los a\u00f1os llego hasta los 12MHz. Hubo varios sistemas operativos que aprovecharon su modo protegido para ofrecer multitarea real, tales como las primeras versiones de OS/2, o Xenix.  Pero el verdadero boom de la multitarea no llego hasta el nacimiento del 80386 (1985) - Un avance tan fuerte que hoy en dia es comun referirse como i386 a toda la linea de procesadores que le siguieron (tambien es comun la referencia IA32, Intel Architecture of 32 bits). El 386 fue el primer procesador de Intel de 32 bits, y -magnificas noticias para los desarrolladores- utilizarlo para aplicaciones de multitarea seria ya mucho mas facil de lo que lo fue con el 80286. El 80386 maneja velocidades de 16 a 33 MHz.  El 80486 aparecio en 1989. Fue un cambio relativamente menor frente al 80386 - Hasta su aparicion, todas las computadoras PC tenian la opcion de instalar en un zocalo de la placa base un -bastante caro- coprocesador numerico - para las XT, el 8087. Para las AT, el 80287. Para las 386, el 80387. A partir del 80486, el coprocesador numerico, asi como la memoria cache L1 o de nivel 1 fueron integrados dentro del chip de la CPU (el coprocesador solo en los modelos 486DX, los modelos 486SX lo tenian desactivado), trayendo como resultado un gran aumento en la velocidad percibida por los usuarios. Internamente este procesador es el primer x86 segmentado (con una profundidad 5). Este cambio es importante pues permite a la misma frecuencia de reloj ejecutar casi el doble de instrucciones (1,9) e incrementar la frecuencia de reloj. El 486 existe en versiones desde 20 y hasta 100 MHz. Estos ultimos denominados 486-DX4 a pesar de multiplicar por tres la frecuencia de funcionamiento interna respecto al bus de datos externo.  En 1993 aparecio el Pentium. No se siguio con la nomenclatura 80586 porque muchas empresas competidoras de Intel habian comenzado a producir CPUs con el mismo numero que los de Intel. Ante el hecho de que un numero no puede ser usado como marca registrada, los procesadores llevan un nombre propio. Este procesador incorporaba bastantes novedades, entre ellas un coprocesador muy mejorado y un doble sistema de \"prefetch\", lo que le permitia en ciertas situaciones ejecutar dos instrucciones simultaneas, con el consiguiente aumento de rendimiento (esto solo era posible bajo ciertas combinaciones muy estrictas de instrucciones, con lo que el aumento de rendimiento solo era apreciable en aplicaciones compiladas especificamente para el). El Pentium llego desde los 60 hasta los 233 MHz.  Poco despues hizo su aparicion el Pentium Pro, una version orientada a servidores que incluia la cache de segundo nivel en el mismo encapsulado que el procesador. Su elevado precio supuso un freno a su expansion, pero luego su arquitectura P6 fue aprovechada para el Pentium II.[cita\u00a0requerida]  Desde entonces, la tendencia al aparecer el Pentium II (1997), Pentium III (1999) y Pentium 4 (2000) ha sido la integracion de mas componentes, la adicion de instrucciones especificas de multimedia y a elevar la velocidad de reloj tanto como sea posible. El Pentium II llego desde 233 hasta 450 MHz. El Pentium III desde 450 a 1400 (1,4 GHz). El Pentium 4 debuto a 1,3 GHz y en noviembre del 2005 llegaba ya a los 3,80 GHz. Con todo, la carrera de los MHz se vio frenada debido al creciente consumo de energia y generacion de calor producida por los microprocesadores a altas frecuencias de reloj, que en los ultimos Pentium 4 supero facilmente los 100 W.  Paralelamente al Pentium II dos familias de CPUs fueron anunciadas: El Celeron, que es similar a los Pentium pero con menos memoria cache y, por consiguiente, menor precio y prestaciones, y el Xeon, orientado a servidores, con mas memoria cache - y claro esta, de mucho mayor costo. Con los Celeron se continuo con una tendencia, ya iniciada en los 386 y 486, de tener dos modelos de diferentes prestaciones en la misma familia de procesadores: los modelos DX (386DX y 486DX), de mayores prestaciones, y los modelos SX (386SX y 486SX) de menores prestaciones. En el caso del 386SX por tener un bus externo de 16 bits en lugar de los 32 bits del 386DX, y en los 486SX por tener desactivado el coprocesador matematico interno. Asi, en los Pentium II, Pentium III y Pentium 4 aparecieron sus correspondientes versiones de bajo costo y prestaciones (basicamente, como ya se ha dicho, por tener menos memoria cache de nivel 2) con el nombre comercial de Celeron. Parece ser que el motivo principal de dicha diversificacion, aparte de aumentar a un costo minimo el abanico de modelos, prestaciones y precios, es de marketing: debido a las constantes bajadas de precio que experimentan los procesadores y el hardware en general, crear una \"barrera de contencion\" que justifique los diferentes niveles de precios, poniendo un precio mas alto a los procesadores mas potentes.  Con la octava generacion de procesadores compatibles x86, los x86-64, que utilizan arquitectura y bus de 64 bits, con posibilidad de multiples nucleos, introducida por AMD y adoptadas por Intel, se introducen por primera vez nuevas variantes y formas, en lo que a la denominacion y clasificacion del procesador se refiere, tales como el nombre comercial o tecnologia del modelo, la compa\u00f1ia fabricante, su numero de serie, la cantidad de bits a la que puede trabajar o la cantidad de nucleos por los que esta compuesto, por ejemplo: Intel Core 2 Duo E2180, o lo que es lo mismo, i686 o Intel Pentium de doble nucleo E2180, de 64 bits y de 1,6 a 2,0 GHz; o AMD Athlon 64 X2, es decir, un AMD 64 bits, Athlon X de doble nucleo a 2 GHz; todos ellos englobados bajo el denominador comun x86-64, y compatibles con subarquitecturas anteriores de 32, 16 y 8 bits, de la familia de procesadores x86 de Intel, y compatibles.  Se utilizaba el numero 86 en la terminacion numerica de algunos microprocesadores de la familia Intel, por ejemplo D8086, para indicar que utilizaban la arquitectura o conjunto de instrucciones x86. Constituyeron desde su nacimiento un estandar para los ordenadores del tipo Compatible IBM PC.  A partir del microprocesador i486, se utilizaron nombres no numericos, haciendo referencia a la marca, logotipo o nombre clave con los que fueron lanzados al mercado, y se les comercializo a menudo seguido de su frecuencia, en megahertz.  6x86 ","snippet":"La familia x86 reagrupa los microprocesadores compatibles con el juego de instrucciones Intel 8086. Por tanto, x86 representa a ese conjunto de instrucciones, siendo tambien una denominacion generica ","enlaces_salientes":["X86","X86","X86","Microprocesador","16_bits","Intel_Corporation","8_bits","AMD","Cyrix","NEC_Corporation","Transmeta","IA64","Itanium","Emulador","AMD64","X86-64","AMD","IA32","CISC","Complex_Instruction_Set_Computing","Intel_4004","Intel_8008","Intel_8080","Intel_8088","Intel_8088","IBM_PC","IBM_XT","Influencia_del_IBM_PC","Intel_80286","IBM_PC/AT","Multitarea","OS/2","Xenix","Intel_80386","Intel_80486","FPU","Pentium","Pentium_Pro","Pentium_II","Pentium_III","Pentium_4","2005","Celeron","Xeon","Datapoint_2200","Conjunto_de_instrucciones","Intel_8008","Intel_8080","Intel_8085","Intel_8086_y_8088","Microprocesador","Intel_8087","Coprocesador","X87","NEC_V20","NEC","Intel_80186_y_80188","Intel_80286","Modo_protegido","Multitarea","Intel_80386","Bit","Intel_80486","Circuito_integrado","Intel_Pentium","Superescalar","Pentium_Pro","Ejecuci%C3%B3n_fuera_de_orden","Ejecuci%C3%B3n_especulativa","Amd_k5","Intel_Pentium","Intel_Pentium_II","MMX","AMD_K6-2","Intel_Pentium_II","3DNow!","Intel_Pentium_III","SSE","Intel_Pentium_4","NetBurst","SSE","Intel_Pentium_D","EM64T","Bit_NX","Intel_Viiv","Intel_Core_2","Intel_P8","X86-64","SSSE3","AMD_Opteron","Conjunto_de_instrucciones","AMD64","X86-64","X86-64","AMD","Intel","Intel","Core_2_Duo","I686","Intel","Pentium","Multin%C3%BAcleo","64_bits","GHz","AMD","Athlon_64_X2","AMD_64","X86-64","32_bits","16_bits","8_bits","Intel","Microprocesador","Intel","Conjunto_de_instrucciones","Compatible_IBM_PC","I486","Megahercio","Intel_80486","Intel_80486","Intel_80486DX2","Intel_DX4","Pentium","Pentium_II","Pentium_III","Pentium_4","Pentium_D","Core_2_Quad","Core_2_Duo","Intel_Core_i3","Core_i5","Core_i7","Intel_Core_i9","Celeron","AMD_K5","AMD_K6","AMD_Athlon","AMD_Duron","AMD_Sempron","AMD_Ryzen","Cyrix_6x86","Lenguaje_ensamblador_x86","X87","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"Intel_8086","titulo":"Intel 8086 y 8088","contenido":"El Intel 8086 y el Intel 8088 (i8086, llamados oficialmente iAPX 86, e i8088) son los primeros microprocesadores de 16 bits dise\u00f1ados por Intel. Fueron el inicio y los primeros miembros de la arquitectura x86. El trabajo de desarrollo para el 8086 comenzo en la primavera de 1976 y fue lanzando al mercado en el verano de 1978. El 8088 fue lanzado en 1979.  El 8086 y el 8088 ejecutan el mismo conjunto de instrucciones. Internamente son identicos, excepto que el 8086 tiene una cola de 6 bytes para instrucciones y el 8088 de solo 4. Exteriormente se diferencian en que el 8086 tiene un bus de datos de 16 bits y el del 8088 es de solo 8 bits, por ello, el 8086 era mas rapido. Por otro lado, el 8088 podia usar menos circuitos logicos de soporte, lo que permitia la fabricacion de sistemas mas economicos.  El 8088 fue el microprocesador usado para el primer computador personal de IBM, el IBM PC, que salio al mercado en agosto de 1981. Hay que tener en cuenta que la mayoria del hardware, de principios de los 80, era de 8 bits, y mas barato. El hardware de 16 bits era casi inexistente en 1981 y carisimo.  El 8088 fue dise\u00f1ado en Israel, en el laboratorio Intel de Haifa, al igual que un gran numero de otros procesadores Intel. En 1972, Intel lanzo el 8008, el primer microprocesador de 8 bits.\u200b El 8008 implemento un conjunto de instrucciones dise\u00f1ado por la corporacion Datapoint la cual tenia en mente hacer terminales de CRT programables. El 8008 tambien demostro ser bastante de proposito general. El dispositivo necesito varios circuitos integrados adicionales para producir un computador funcional, en parte debido a su peque\u00f1o \u00abpaquete de memoria\u00bb de 18 pines, que elimino el uso de un bus de direcciones separado (En ese tiempo, Intel era primariamente un fabricante de DRAM).  Dos a\u00f1os mas tarde, en 1974, Intel lanzo el 8080,\u200b empleando los nuevos paquetes DIL de 40 pines desarrollados originalmente para circuitos integrados de calculadora para permitir un bus de direcciones separado. Tenia un conjunto de instrucciones extendido que era compatible a nivel de codigo fuente, no de codigo de maquina binario, con el 8008 y tambien incluyo algunas instrucciones de 16 bits para hacer la programacion mas facil. El dispositivo 8080, con frecuencia descrito como el primer microprocesador verdaderamente util, fue finalmente sustituido por el 8085, basado en tecnologia depletion-load NMOS (1977) que podia trabajar con una sola fuente de alimentacion de 5V en vez de los tres diferentes voltajes de funcionamiento de los chips anteriores.\u200b Otros microprocesadores de 8 bits bien conocidos que emergieron durante estos a\u00f1os fueron el Motorola 6800 (1974), MOS Technology 6502 (1975), Zilog Z80 (1976), y Motorola 6809 (1978), asi como otros.  El proyecto 8086 comenzo en mayo de 1976 y fue pensado originalmente como un sustituto temporal para el ambicioso y retrasado proyecto del iAPX 432.  Era un intento de robar la atencion de los menos retrasados procesadores de 16 y 32 bits de los otros fabricantes (tales como Motorola, Zilog, y National Semiconductor) y al mismo tiempo contrarrestar la amenaza del Zilog Z80, que llego a ser muy exitoso (dise\u00f1ado por anteriores empleados de Intel).  Por lo tanto, tanto la arquitectura y el chip fisico fueron desarrollados rapidamente por un peque\u00f1o grupo de personas, y usando los mismos elementos basicos de la microarquitectura y tecnicas fisicas de implementacion que fueron empleadas para el ligeramente mas viejo 8085 (y para el cual el 8086 tambien funcionaria como una continuacion).  Comercializado como compatible a nivel de codigo fuente, el 8086 fue dise\u00f1ado de modo que el lenguaje ensamblador para el 8008, 8080, o el 8085 pudiera ser convertido automaticamente en (suboptimo) codigo fuente equivalente del 8086, con poca o ninguna edicion a mano.  Para hacer esto posible, el modelo de programacion y el conjunto de instrucciones fueron ligeramente basados en el 8080.  Sin embargo, el dise\u00f1o del 8086 fue ampliado para soportar el completo procesamiento de 16 bits, en vez de las basicas capacidades de 16 bits del 8080/8085.  Tambien fueron agregadas nuevas clases de instrucciones, compatibilidad para enteros con signo, direccionamiento de base + offset, y las operaciones auto-repetidas fueron semejantes a las del dise\u00f1o del Z80,\u200b pero todas fueron hechas levemente mas generales en el 8086. Tambien fueron agregadas instrucciones que soportaban las funciones anidadas de la familia de lenguajes ALGOL tales como Pascal y PL/M. De acuerdo al principal arquitecto Stephen P. Morse, esto fue un resultado de un acercamiento mas centrado en el software que en el que hubo en el dise\u00f1o de procesadores anteriores de Intel (los dise\u00f1adores tenian experiencia trabajando con implementaciones de compiladores).  Otras mejoras incluyeron instrucciones de multiplicacion y division por microcodigo y una estructura de bus mejor adaptada para futuros coprocesadores (tales como el 8087 y el 8089) y a los sistemas de multiprocesadores.  La primera revision del conjunto de instrucciones y la arquitectura de alto nivel estaba lista despues de cerca de tres meses,\u200b y como no fue usada casi ninguna herramienta CAD, cuatro ingenieros y 12 personas de diagramacion estaban simultaneamente trabajando en el chip.\u200b El 8086 tomo un poco mas de dos a\u00f1os desde la idea hasta el producto trabajando, lo que fue considerado algo rapido para un complejo dise\u00f1o en 1976-1978.  El 8086 fue secuenciado\u200b usando una mezcla al azar de logica y microcodigo y fue implementado usando circuiteria de depletion load nMOS con aproximadamente 20.000 transistores activos (29.000 contando todos los sitios del ROM y el PLA). Pronto fue movido a un nuevo proceso de fabricacion refinado de nMOS llamado HMOS (por High performance MOS) que Intel desarrollo originalmente para la fabricacion de productos de RAM estatica rapida.\u200b Esto fue seguido por versiones de HMOS-II, HMOS-III, y, finalmente, una version completamente estatica de CMOS para dispositivos energizados con baterias, manufacturados usando los procesos de CHMOS de Intel.\u200b El chip original midio 33 mm\u00b2 y el minimo tama\u00f1o fue de 3.2 \u00b5m.  La arquitectura fue definida por Stephen P. Morse con cierta ayuda y asistencia de Bruce Ravenel (el arquitecto del 8087) en refinar las revisiones finales. Los dise\u00f1adores de la logica Jim McKevitt y John Bayliss fueron los ingenieros que encabezaban el equipo de desarrollo de nivel de hardware,\u200b y William Pohlma el gerente para el proyecto. La herencia del 8086 perdura en el conjunto de instruccion basico de los computadores personales y servidores de hoy; el 8086 tambien presto sus ultimos dos digitos a posteriores versiones extendidas de dise\u00f1o, tales como el Intel 286 y el Intel 386, todas las cuales finalmente serian conocidas como la familia x86. (Otra referencia es que la identificacion de vendedor del PCI para los dispositivos de Intel es 8086h!)  El 8086 y el 8088 tienen internamente dos componentes, la Unidad de Interfaz del Bus y la Unidad de ejecucion (Bus Interfaz Unit (BIU) y Execution Unit (EU)).  En la figura de la derecha, la Unidad de Ejecucion se encuentra en la parte de abajo y la Unidad de Interfaz del Bus esta en la parte superior. Las dos estan interconectadas mediante un bus interno.  Los registros del i8086 e i8088 se basaron en el dise\u00f1o del Intel 8080 y el Intel 8085, y de hecho son compatibles a nivel de lenguaje ensamblador con el i8080. El conjunto de registros tambien es similar al del i8080, pero ampliados a 16 bits. Tanto el i8086 como el i8088 tienen cuatro registros de proposito general de 16 bits, que tambien pueden ser accedidos como ocho registros de 8 bits, y tienen cuatro registros indice de 16 bits (incluyendo el puntero de pila). Los registros de datos se usan a veces de forma implicita por las instrucciones, haciendo mas dificil la organizacion de los registros para emplearlos con valores temporales.  Los registros del procesador, se usan para contener los datos con que se esta trabajando puesto que el acceso a los registros es mucho mas rapido que los accesos a memoria. Se pueden realizar operaciones aritmeticas y logicas, comparaciones, entre otras. Se pueden hacer estas operaciones con todos los registros excepto los de segmento, el IP, y los flags.  Los registros de proposito general son el AX, BX, CX, y DX, de 16 bits. Cada uno de ellos se divide en dos registros de 8 bits, llamados AH y AL, BH y BL, CH y CL, y, DH y DL, H significando High (alto) y L significando Low (bajo), indicando la parte alta o la parte baja del registro correspondiente de 16 bits (ver esquema). Un programa podia usar tanto los registros de 16 bits como los registros de 8 bits. Aparte del uso general de los registros para hacer calculos aritmeticos y logicos, existen instrucciones que usan estos registros con un uso particular especializado, como se indica a continuacion:  Los registros SI y DI estan disponibles para direccionamiento indexado y para operaciones de cadenas de caracteres.  Los registros SP (apuntador de pila) y BP (apuntador base) estan asociados con el registro SS y permiten al sistema acceder a datos en el segmento de la pila.  Es un registro de 16 bits, de los cuales nueve sirven para indicar el estado actual de la maquina y el resultado del procesamiento. Muchas instrucciones aritmeticas y de comparacion cambian el estado de las banderas y apoyandose en ellas se pueden tomar decisiones para determinar la accion subsecuente.  La tabla contiene 16 posiciones (de 0 a 15), que son los 16 bits del registro de banderas, numeradas de derecha a izquierda. La posicion 0 la encontraremos a la derecha y la posicion 15 a la izquierda.  Los bits de las banderas son las siguientes:  Definen areas de 64 Kb dentro del espacio de direcciones de 1 Mb del 8086. Estas areas pueden solaparse total o parcialmente. No es posible acceder a una posicion de memoria no definida por algun segmento: si es preciso, habra de moverse alguno.  El registro IP de 16 bits contiene el desplazamiento de direccion de la siguiente instruccion que se ejecuta. El IP esta asociado con el registro CS en el sentido de que el IP indica la instruccion actual dentro del segmento de codigo que se esta ejecutando actualmente en la memoria.  Ambos microprocesadores tienen un rango de 65536 direcciones de entrada/salida que se pueden acceder como puertos de 8 o 16 bits. En la parte baja de la memoria hay 256 vectores de interrupcion.  Estos procesadores usaban 20 bits de direccion que les permitia acceder hasta 1 MB de memoria. Sus registros internos eran de solo 16 bits, por lo que se desarrollo un mecanismo usando registros de segmento para poder acceder al megabyte de memoria. El 8086 y el 8088 tenian cuatro registros de segmento de 16 bits (CS, DS, ES y SS). En lugar de suministrar los 4 bits faltantes para direccionar los 20 bits, como la mayoria de los procesadores segmentados, el 8086 y el 8088 desplazan el contenido del registro de segmento 4 bits hacia la izquierda y lo suman a una direccion de memoria de 16 bits proveniente de registros indice (BX, SI, DI, BP, SP, IP) y opcionalmente una constante, siendo el resultado la direccion efectiva. Esto suele ser considerado como un mal dise\u00f1o, aunque puede ser aceptable, e incluso util en el lenguaje ensamblador. Por el contrario, provoca confusion cuando se hace un uso extensivo de los punteros (como en el lenguaje C), debido a que es posible que dos punteros con diferentes valores apunten a la misma direccion de memoria. Este esquema de segmentos se cambio en el Intel 80286 y luego en el Intel 80386.  Habia tambien cuatro registros de 16 bits de segmento que permitian al 8086 y 8088 tener acceso a un megabyte de memoria de una manera inusual. En vez de concatenar el registro de segmento con el registro de direccion, como en la mayoria de los procesadores cuyo espacio de direccion excedia su tama\u00f1o de registro, el 8086 y el 8088 desplazaban el segmento de 16 bits solo cuatro bits hacia la izquierda antes de sumarlo un offset de 16 bits (16\u00d7segmento + offset), produciendo una direccion externa (efectiva o fisica) de 20 bits a partir del par segmento:offset de 32 bits. Consecuentemente, cada direccion externa podia ser referida por 212 = 4096 diferentes pares segmento:offset. La separacion de 16 bytes entre las bases del segmento (debido al desplazamiento de 4 bits) fue llamada un parrafo. Aunque fue considerado complicado e incomodo por muchos programadores, este esquema tambien tenia ventajas; un peque\u00f1o programa (menos de 64 KB) podia ser cargado comenzando en un offset fijo (como 0) en su propio segmento, evitando la necesidad de relocalizacion, con a lo mas 15 bytes de alineacion desperdiciados.  Los compiladores para la familia 8086 comunmente soportaban dos tipos de punteros, cerca y lejos (near y far). Los punteros near eran offset de 16 bits implicitamente asociados con el segmento del codigo o de datos del programa y asi podian ser usados solo dentro de partes de un programa suficientemente peque\u00f1o para caber en un segmento. Los punteros far eran pares segmento:offset de 32 bits que se resolvian en direcciones externas de 20 bits. Algunos compiladores tambien soportaban punteros enormes (huge), que eran como los punteros far salvo que la aritmetica de puntero en un puntero huge lo trataba como un puntero lineal de 20 bits, mientras que la aritmetica de puntero en un puntero huge daba vueltas (wrapped around) dentro de su offset de 16 bits sin tocar la parte del segmento de la direccion.  Para evitar la necesidad de especificar near y far en numerosos punteros, estructuras de datos, y funciones, los compiladores tambien soportan los \"modelos de memoria\" que especifican tama\u00f1os de puntero por defecto. Los modelos minusculo (tiny) (64K maximo), peque\u00f1o (small) (128K maximo), compacto (compact) (datos > 64K), medio (medium) (codigo > 64K), grande (large) (codigo y datos > 64K), y enorme (huge) (arreglos individuales > 64K), cubrian las combinaciones de punteros near. far y enorme para codigo y datos. El modelo tiny significaba que el codigo y los datos estaban compartidos en un solo segmento, justo como en la mayoria de los procesadores basados en 8 bits, y podia ser usado para construir archivos .com por ejemplo. Las bibliotecas precompiladas vinieron a menudo en varias versiones compiladas para diversos modelos de memoria.  Segun Morse y otros, los dise\u00f1adores comtemplaban realmente usar un desplazamiento de 8 bits (en vez de 4 bits), para crear un espacio de direccion fisica de 16 MB. Sin embargo, pues que esto habria forzado a los segmentos comenzar limites de 256 bytes, y, alrededor de 1976, 1 MB era considerado muy grande para un microprocesador, la idea fue descartada. Tambien, no habia suficientes pines disponibles en un paquete barato de 40 pines.\u200b  En principio, el espacio de direccion de la serie x86 pudo haberse extendido en procesadores posteriores, aumentando el valor del desplazamiento, mientras las aplicaciones obtuvieran sus segmentos del sistema operativo y no hicieran asunciones sobre la equivalencia de diferentes pares segmento:offset.\u200b En la practica el uso de punteros \u201chuge\u201d y de mecanismos similares era amplio y la direccion plana de 32 bits se hizo posible, con los registros de offset de 32 bits en el 80386, finalmente extender el limite del rango de direcciones en una forma mas general.  Los peque\u00f1os programas podian ignorar la segmentacion y solo usar la direccion plana de 16 bits. Este permitia al software de 8 bits ser portado con bastante facilidad al 8086 y 8088. Los autores del MS-DOS tomaron ventaja de esto proporcionando una interfaz de programacion de aplicaciones muy similar a la del CP/M asi como incluyendo el simple formato de archivo ejecutable.com, identico al del CP/M. Esto era importante cuando el 8086/8088 y el MS-DOS eran nuevos, porque permitio que muchas aplicaciones existentes de CP/M (y otros) hacerse rapidamente disponibles, facilitando grandemente la aceptacion de la nueva plataforma.  Los procesadores 8088 y 8086, por dise\u00f1o de su hardware, ejecutaban su primera instruccion en la direccion FFFF:0 (16 bytes por abajo del tope de su capacidad de memoria de 1 MB con sus 20 bits de direccionamiento). En esta area debe haber una ROM para poder ejecutar sus instrucciones al encender o reiniciar el computador (o dispositivo). En el caso del IBM PC, en esa area estaba el IBM PC ROM BIOS, y la primera instruccion que este ejecutaba era un salto (JMP) al inicio del codigo del Power On Self Test (POST), donde habia codigo para revisar el CPU y revisar e inicializar los diferentes componentes del hardware y el propio BIOS del computador, y al final se ejecutaba Boot Strap Loader, que iniciaba el Bootstrap.\u200b Los microprocesadores de la linea x86 han heredado esta direccion de memoria (FFFF:0) para la primera instruccion ejecutable.  Los procesadores 8086 y 8088 tenian los siguientes modos de direccionamiento:  Pines del 8086 y del 8088. Las lineas del bus de direcciones se ven en rojo, las del bus de datos en azul y las del bus de control en verde. Las lineas del bus de energia se ven en negro. Estos procesadores multiplexan en tiempo el bus de direcciones, con el bus de datos y control. En el 8086 se ven los pines del 2 al 16 y los pines 35 al 39 con doble funcionalidad, en un momento determinado transporta la direccion y en otro momento entran o salen los datos (o sale informacion de algunas lineas del bus de control).  En el 8088 se comparten los pines 9 al 16 entre el bus de direcciones y de datos, y los pines 35 al 38 entre el bus de direcciones y el de control.  Ademas del bus externo de datos, que se reduce a 8 bits, la diferencia con el 8086 es minima.  Aunque fue opacado en parte por otras opciones de dise\u00f1o en este particular chip, el bus multiplexado limitaba el desempe\u00f1o ligeramente; las transferencias de cantidades de 16 bits o de 8 bits fueron hechas en ciclos de acceso a memoria de cuatro ciclos del reloj, que comparado a los tipicos CPU contemporaneos de 8 bits, era mas rapido cantidades de 16 bits, aunque mas lento en cantidades de 8 bits. Como las instrucciones variaban de uno a seis bytes, la lectura (fetch) y la ejecucion fueron hechos concurrentemente (tal y como sigue siendo en los procesadores x86 de hoy): La Unidad de Interfaz del Bus alimento el flujo de instrucciones a la Unidad de Ejecucion a traves de una cola prefetch de 6 bytes para el 8086 y 4 bytes para el 8088 (una forma debilmente acoplada de pipeline), acelerando operaciones en los registros y con los operandos inmediatos, mientras que las operaciones de memoria desafortunadamente llegaron a ser mas lentas; cuatro a\u00f1os mas tarde, este problema de desempe\u00f1o fue corregido con el 80186, 80188, y el 80286.  Sin embargo, el 8086 y el 8088 vinieron con una completa arquitectura de 16 bits, con una ALU de ancho completo, significando que las instrucciones aritmeticas de 16 bits ahora podian ser realizadas en un simple ciclo del ALU, en vez de los dos ciclos usando acarreo usadas por el 8080 y el 8085, acelerando tales instrucciones considerablemente. Igualmente se tenia un mejor desempe\u00f1o con las operaciones logicas de 16 bits. Combinado con la ortogonalizacion de las operaciones versus los tipos de operandos y modos de direccionamiento, asi como con otras mejoras, hizo bastante significativo el aumento del desempe\u00f1o sobre el 8080 o el 8085, a pesar de los casos donde los chips mas viejos podian ser mas rapidas.  Como puede verse de estas tablas, las operaciones en los registros y los operandos inmediatos eran rapidas (entre 2 y 4 ciclos), mientras que las instrucciones con operandos en memoria y los JMP (salto incondicional) eran absolutamente lentas; los saltos tomaron mas ciclos que en los simples 8080 y 8085. El 8088 (utilizado en el IBM PC) fue adicionalmente obstaculizado por su mas estrecho bus de datos de 8 bits. Las razones por las que la mayoria de las instrucciones relacionadas con la memoria eran lentas eran triples:  Sin embargo, el desempe\u00f1o del acceso a la memoria fue drasticamente mejorado con los chips de la siguiente generacion de Intel. El 80186, 80188, y 80286 tenian hardware dedicado para de calculo de direcciones, ahorrando muchos ciclos, y el 80286 tambien tenia adicionalmente buses de direccion y datos separados (no-multiplexados).  El 8086/8088 usan algunos circuitos integrados de soporte fabricados por Intel:  La funcionalidad de la mayoria de estos chips de soporte sigue existiendo en los ordenadores de la arquitectura x86 hasta nuestros dias, solo que desde hace tiempo se fueron integrando y dejaron de ser chips individuales y ahora forman parte del chipset del computador (la mayoria estan integrados en el puente sur).  El 8086/8088 no tenia ninguna instruccion de coma flotante y para realizar operaciones con numeros reales se requerian bibliotecas con rutinas de software de coma flotante. Los computadores con el 8086/8088, generalmente tenian un socket de 40 pines en donde se podia enchufar un coprocesador matematico opcional para tener capacidad de coma flotante mucho mas rapida basada en hardware/microcodigo. El Intel 8087 era el coprocesador matematico estandar para el 8086 y el 8088, operando internamente en numeros de 80 bits. Fabricantes como Cyrix (compatible con el 8087) y Weitek (no compatible con el 8087) finalmente vinieron con un coprocesador de coma flotante de alto desempe\u00f1o que competia con el 8087, asi como con el subsecuente Intel 80387 de mas alto desempe\u00f1o.  Originalmente la frecuencia de reloj estaba limitada a 5 MHz (El IBM PC usaba 4.77 MHz, 4/3 de la frecuencia estandar del colorburst del NTSC, pero las ultimas versiones en HMOS fueron especificadas para 10 MHz. Las versiones de HMOS-III y CMOS fueron fabricadas durante mucho tiempo (por lo menos un tiempo en los a\u00f1os 1990) para los sistemas empotrados, aunque sus sucesores, los 80186/80188 (que incluye algunos perifericos en el chip), han sido mas populares para el uso empotrado.  Versiones compatibles, y en muchos casos mejoradas, fueron fabricadas por Fujitsu, Harris/Intersil, OKI, Siemens AG, Texas Instruments, NEC, Mitsubishi, y AMD. Por ejemplo, el par NEC V20 y NEC V30 eran compatibles a nivel de hardware con el 8088 y el 8086 respectivamente, pero incorporaron el conjunto de instrucciones del 80186 junto con algunas (pero no todas) las mejoras en velocidad del 80186, proporcionando con solo sustituir el chip, la capacidad para aumentar el conjunto de instrucciones y la velocidad de procesamiento sin que los fabricantes tuvieran que modificar sus dise\u00f1os. Tales procesadores en CMOS, relativamente simples y de baja potencia, compatibles con el 8086/8088, todavia se usan en sistemas empotrados.  La industria de la electronica de la Union Sovietica fue capaz de replicar el 8086 con espionaje industrial e ingenieria inversa. el chip resultante, el K1810BM86, era binaria y compatible a nivel de pines con el 8086, pero no era mecanicamente compatible porque uso medidas metricas.  Los 8088 y 8086 eran los nucleos respectivos de los ordenadores de sobremesa compatibles con el PC, ES1840 y ES1841, hechos por los sovieticos. Sin embargo, estas computadoras tenian significativas diferencias de hardware de sus autenticos prototipos, y el trazado de circuito del bus de datos/direcciones fue dise\u00f1ado independientemente de los productos de Intel.[cita\u00a0requerida] El ES1841 era el primer PC compatible con tama\u00f1o de bus dinamico (patente de los EE.\u00a0UU. N.\u00ba\u00a04.831.514). Posteriormente, algunos de los principios del ES1841 fueron adoptados en el PS/2 (patente de los EE.\u00a0UU. N.\u00ba\u00a05.548.786) y algunas otras maquinas (solicitud de patente britanica, publicacion N.\u00ba\u00a0GB-A-2211325, publicada el 28 de junio de 1989).  El IBM PC original fue el microcomputador mas influyente en usar el 8088. Utilizo una frecuencia de reloj de 4.77 MHz (4/3 la frecuencia de colorburst del NTSC). Algunos de los ingenieros y otros empleados de IBM quisieron usar el procesador IBM 801, algunos hubieran preferido el nuevo Motorola 68000,\u200b mientras que otros argumentaron por un peque\u00f1o y simple microprocesador similar al que habia sido usado en ordenadores personales anteriores (tales como el TRS-80 o el Apple II).\u200b Sin embargo, IBM tenia ya una historia de usar los chips de Intel en sus productos y tambien habia adquirido los derechos de manufacturar la familia 8086.\u200b Otro factor era que el 8088 permitia que la computadora fuera basada en un dise\u00f1o modificado del 8085, pues podria facilmente interconectarse con la mayoria de los chips nMOS con buses de datos de 8 bits, es decir, componentes existentes y madurados, y por lo tanto economicos. Esto incluyo los ICs previstos originalmente para soporte y funciones perifericas alrededor del 8085 y procesadores similares (no exclusivamente de Intel) que ya eran bien conocidos por muchos ingenieros, reduciendo adicionalmente los costos.\u200b  El sucesor inmediato del IBM PC, el IBM XT, usaba el 8088. Tenia una arquitectura muy similar al PC, solo a\u00f1adiendo tres slots de expansion a los cinco del PC, un disco duro, memoria RAM adicional en la tarjeta madre, y una fuente de poder de mas capacidad; y eliminando la interfaz para casete.  Los descendientes del 8088 incluyen el 80188, 80186, 80286, 80386, 80486, Pentium, y los posteriores procesadores compatibles en software, que estan en uso hasta hoy.  La mayoria de los clones del IBM PC y XT usaron el Intel 8088 corriendo a 4.77 o mas MHz. Algunos llegaron a correr a 8, 10 y hasta 12 MHz.  De los microordenadores que usaron el 8086 tenemos los siguientes: ","snippet":"El Intel 8086 y el Intel 8088 (i8086, llamados oficialmente iAPX 86, e i8088) son los primeros microprocesadores de 16 bits dise\u00f1ados por Intel. Fueron el inicio y los primeros miembros de la arquitec","enlaces_salientes":["Intel_8086_y_8088","Intel_8086_y_8088","Intel_8086_y_8088","Intel","AMD","NEC","Fujitsu","Siemens_AG","Texas_Instruments","Mitsubishi","Frecuencia_de_reloj","Conjunto_de_instrucciones","X86","Z%C3%B3calo_de_CPU","Microprocesador","16_bits","Intel","Arquitectura_(inform%C3%A1tica)","X86","Conjunto_de_instrucciones","Cola_(inform%C3%A1tica)","Bit","Computador_personal","IBM","IBM_PC","Intel_8008","Conjunto_de_instrucciones","Datapoint","Terminal_(inform%C3%A1tica)","Circuito_integrado","DRAM","Dual_in-line_package","Bus_de_direcciones","C%C3%B3digo_fuente","C%C3%B3digo_de_m%C3%A1quina","Intel_8085","Motorola_6800","MOS_Technology_6502","Zilog_Z80","Motorola_6809","X86","IAPX_432","Motorola","Zilog","National_Semiconductor","Zilog_Z80","Microarquitectura","Intel_8085","Lenguaje_de_m%C3%A1quina","Intel_8088","Hexadecimal","Lenguaje_ensamblador","ASCII","Lenguaje_ensamblador","ALGOL","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","PL/M","Stephen_P._Morse","Microc%C3%B3digo","Coprocesador","Intel_8087","Intel_8089","Multiprocesador","ROM","CMOS","Intel_286","Intel_386","X86","Microprocesador","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Bus_(inform%C3%A1tica)","Bus_de_direcciones","Bus_de_control","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Entrada/salida","Cola_(inform%C3%A1tica)","Intel_8080","Intel_8085","Lenguaje_ensamblador","Registro_(hardware)","Registro_(hardware)","16_bits","8_bits","Registro_%C3%ADndice","16_bits","Puntero_de_pila","16_bits","Interrupci%C3%B3n_no_enmascarable","Depuraci%C3%B3n_de_programas","BCD","Bit","16_bits","Microprocesador","Entrada/salida","Vector_de_interrupci%C3%B3n","Bit","Megabyte","Memoria_de_ordenador","Bit","Lenguaje_ensamblador","Puntero_(inform%C3%A1tica)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Intel_80286","Intel_80386","Segmentaci%C3%B3n_de_memoria_del_x86","Megabyte","Relocalizaci%C3%B3n","Puntero_(inform%C3%A1tica)","Archivo_COM","Intel_80386","MS-DOS","Interfaz_de_programaci%C3%B3n_de_aplicaciones","CP/M","ROM","IBM_PC","IBM_PC_ROM_BIOS","Power_On_Self_Test","Boot_Strap_Loader","Bootstrapping_(inform%C3%A1tica)","X86","Modos_de_direccionamiento","Bus_de_direcciones","Bus_de_datos","Bus_de_control","Pin_(electr%C3%B3nica)","Concurrencia_(inform%C3%A1tica)","Pipeline","Registro_de_procesador","Operando","Intel_80186","Intel_80188","Intel_80286","ALU","Intel_8080","Intel_8085","Modos_de_direccionamiento","Microc%C3%B3digo","Multiplexaci%C3%B3n","Intel_80186","Intel_80188","Intel_80286","Intel_8284","Intel_8282_y_8283","Latch","Intel_8288","Intel_8237","DMA","Intel_8259","Controlador_programable_de_interrupciones","Intel_8253","Temporizador_programable_de_intervalos","Intel_8250","UART","RS-232","Intel_8255","Intel_8089","Coprocesador","Arquitectura_de_computador","X86","Chipset","Puente_sur","Intel_8087","Coma_flotante","N%C3%BAmero_real","Z%C3%B3calo_de_CPU","Coprocesador_matem%C3%A1tico","Intel_8087","Cyrix","Weitek","Intel_80387","NTSC","HMOS","CMOS","Sistema_empotrado","Intel_80186","Intel_80188","Quad_Flat_Package","Fujitsu","Harris","Siemens_AG","Texas_Instruments","NEC","Mitsubishi","AMD","NEC_V20","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Ingenier%C3%ADa_inversa","IBM_PC","Microcomputador","MHz","NTSC","IBM_801","Motorola_68000","TRS-80","Apple_II","Intel_8085","NMOS","IBM_XT","Intel_80188","Intel_8086","Intel_80286","Intel_80386","Intel_80486","Intel_Pentium","Procesador_de_texto","Olivetti","NEC_PC-9801","NEC","IBM_XT","Southampton","Inglaterra","IBM_Personal_System/2","PC-1512","NASA","Transbordador_espacial_Discovery","Stephen_P._Morse","Intel_8087","Datapoint_2200","Intel_8008","Intel_8080","Intel_8085","Intel_80186_y_80188","Intel_80286","Intel_80386","Intel_80486","Intel_Pentium","AMD_Opteron","PMOS","NMOS","Wayback_Machine","HMOS","IBM_PC_Technical_Reference_Manual","MASM","Motorola_6800","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Intel_8088","titulo":"Intel 8086 y 8088","contenido":"El Intel 8086 y el Intel 8088 (i8086, llamados oficialmente iAPX 86, e i8088) son los primeros microprocesadores de 16 bits dise\u00f1ados por Intel. Fueron el inicio y los primeros miembros de la arquitectura x86. El trabajo de desarrollo para el 8086 comenzo en la primavera de 1976 y fue lanzando al mercado en el verano de 1978. El 8088 fue lanzado en 1979.  El 8086 y el 8088 ejecutan el mismo conjunto de instrucciones. Internamente son identicos, excepto que el 8086 tiene una cola de 6 bytes para instrucciones y el 8088 de solo 4. Exteriormente se diferencian en que el 8086 tiene un bus de datos de 16 bits y el del 8088 es de solo 8 bits, por ello, el 8086 era mas rapido. Por otro lado, el 8088 podia usar menos circuitos logicos de soporte, lo que permitia la fabricacion de sistemas mas economicos.  El 8088 fue el microprocesador usado para el primer computador personal de IBM, el IBM PC, que salio al mercado en agosto de 1981. Hay que tener en cuenta que la mayoria del hardware, de principios de los 80, era de 8 bits, y mas barato. El hardware de 16 bits era casi inexistente en 1981 y carisimo.  El 8088 fue dise\u00f1ado en Israel, en el laboratorio Intel de Haifa, al igual que un gran numero de otros procesadores Intel. En 1972, Intel lanzo el 8008, el primer microprocesador de 8 bits.\u200b El 8008 implemento un conjunto de instrucciones dise\u00f1ado por la corporacion Datapoint la cual tenia en mente hacer terminales de CRT programables. El 8008 tambien demostro ser bastante de proposito general. El dispositivo necesito varios circuitos integrados adicionales para producir un computador funcional, en parte debido a su peque\u00f1o \u00abpaquete de memoria\u00bb de 18 pines, que elimino el uso de un bus de direcciones separado (En ese tiempo, Intel era primariamente un fabricante de DRAM).  Dos a\u00f1os mas tarde, en 1974, Intel lanzo el 8080,\u200b empleando los nuevos paquetes DIL de 40 pines desarrollados originalmente para circuitos integrados de calculadora para permitir un bus de direcciones separado. Tenia un conjunto de instrucciones extendido que era compatible a nivel de codigo fuente, no de codigo de maquina binario, con el 8008 y tambien incluyo algunas instrucciones de 16 bits para hacer la programacion mas facil. El dispositivo 8080, con frecuencia descrito como el primer microprocesador verdaderamente util, fue finalmente sustituido por el 8085, basado en tecnologia depletion-load NMOS (1977) que podia trabajar con una sola fuente de alimentacion de 5V en vez de los tres diferentes voltajes de funcionamiento de los chips anteriores.\u200b Otros microprocesadores de 8 bits bien conocidos que emergieron durante estos a\u00f1os fueron el Motorola 6800 (1974), MOS Technology 6502 (1975), Zilog Z80 (1976), y Motorola 6809 (1978), asi como otros.  El proyecto 8086 comenzo en mayo de 1976 y fue pensado originalmente como un sustituto temporal para el ambicioso y retrasado proyecto del iAPX 432.  Era un intento de robar la atencion de los menos retrasados procesadores de 16 y 32 bits de los otros fabricantes (tales como Motorola, Zilog, y National Semiconductor) y al mismo tiempo contrarrestar la amenaza del Zilog Z80, que llego a ser muy exitoso (dise\u00f1ado por anteriores empleados de Intel).  Por lo tanto, tanto la arquitectura y el chip fisico fueron desarrollados rapidamente por un peque\u00f1o grupo de personas, y usando los mismos elementos basicos de la microarquitectura y tecnicas fisicas de implementacion que fueron empleadas para el ligeramente mas viejo 8085 (y para el cual el 8086 tambien funcionaria como una continuacion).  Comercializado como compatible a nivel de codigo fuente, el 8086 fue dise\u00f1ado de modo que el lenguaje ensamblador para el 8008, 8080, o el 8085 pudiera ser convertido automaticamente en (suboptimo) codigo fuente equivalente del 8086, con poca o ninguna edicion a mano.  Para hacer esto posible, el modelo de programacion y el conjunto de instrucciones fueron ligeramente basados en el 8080.  Sin embargo, el dise\u00f1o del 8086 fue ampliado para soportar el completo procesamiento de 16 bits, en vez de las basicas capacidades de 16 bits del 8080/8085.  Tambien fueron agregadas nuevas clases de instrucciones, compatibilidad para enteros con signo, direccionamiento de base + offset, y las operaciones auto-repetidas fueron semejantes a las del dise\u00f1o del Z80,\u200b pero todas fueron hechas levemente mas generales en el 8086. Tambien fueron agregadas instrucciones que soportaban las funciones anidadas de la familia de lenguajes ALGOL tales como Pascal y PL/M. De acuerdo al principal arquitecto Stephen P. Morse, esto fue un resultado de un acercamiento mas centrado en el software que en el que hubo en el dise\u00f1o de procesadores anteriores de Intel (los dise\u00f1adores tenian experiencia trabajando con implementaciones de compiladores).  Otras mejoras incluyeron instrucciones de multiplicacion y division por microcodigo y una estructura de bus mejor adaptada para futuros coprocesadores (tales como el 8087 y el 8089) y a los sistemas de multiprocesadores.  La primera revision del conjunto de instrucciones y la arquitectura de alto nivel estaba lista despues de cerca de tres meses,\u200b y como no fue usada casi ninguna herramienta CAD, cuatro ingenieros y 12 personas de diagramacion estaban simultaneamente trabajando en el chip.\u200b El 8086 tomo un poco mas de dos a\u00f1os desde la idea hasta el producto trabajando, lo que fue considerado algo rapido para un complejo dise\u00f1o en 1976-1978.  El 8086 fue secuenciado\u200b usando una mezcla al azar de logica y microcodigo y fue implementado usando circuiteria de depletion load nMOS con aproximadamente 20.000 transistores activos (29.000 contando todos los sitios del ROM y el PLA). Pronto fue movido a un nuevo proceso de fabricacion refinado de nMOS llamado HMOS (por High performance MOS) que Intel desarrollo originalmente para la fabricacion de productos de RAM estatica rapida.\u200b Esto fue seguido por versiones de HMOS-II, HMOS-III, y, finalmente, una version completamente estatica de CMOS para dispositivos energizados con baterias, manufacturados usando los procesos de CHMOS de Intel.\u200b El chip original midio 33 mm\u00b2 y el minimo tama\u00f1o fue de 3.2 \u00b5m.  La arquitectura fue definida por Stephen P. Morse con cierta ayuda y asistencia de Bruce Ravenel (el arquitecto del 8087) en refinar las revisiones finales. Los dise\u00f1adores de la logica Jim McKevitt y John Bayliss fueron los ingenieros que encabezaban el equipo de desarrollo de nivel de hardware,\u200b y William Pohlma el gerente para el proyecto. La herencia del 8086 perdura en el conjunto de instruccion basico de los computadores personales y servidores de hoy; el 8086 tambien presto sus ultimos dos digitos a posteriores versiones extendidas de dise\u00f1o, tales como el Intel 286 y el Intel 386, todas las cuales finalmente serian conocidas como la familia x86. (Otra referencia es que la identificacion de vendedor del PCI para los dispositivos de Intel es 8086h!)  El 8086 y el 8088 tienen internamente dos componentes, la Unidad de Interfaz del Bus y la Unidad de ejecucion (Bus Interfaz Unit (BIU) y Execution Unit (EU)).  En la figura de la derecha, la Unidad de Ejecucion se encuentra en la parte de abajo y la Unidad de Interfaz del Bus esta en la parte superior. Las dos estan interconectadas mediante un bus interno.  Los registros del i8086 e i8088 se basaron en el dise\u00f1o del Intel 8080 y el Intel 8085, y de hecho son compatibles a nivel de lenguaje ensamblador con el i8080. El conjunto de registros tambien es similar al del i8080, pero ampliados a 16 bits. Tanto el i8086 como el i8088 tienen cuatro registros de proposito general de 16 bits, que tambien pueden ser accedidos como ocho registros de 8 bits, y tienen cuatro registros indice de 16 bits (incluyendo el puntero de pila). Los registros de datos se usan a veces de forma implicita por las instrucciones, haciendo mas dificil la organizacion de los registros para emplearlos con valores temporales.  Los registros del procesador, se usan para contener los datos con que se esta trabajando puesto que el acceso a los registros es mucho mas rapido que los accesos a memoria. Se pueden realizar operaciones aritmeticas y logicas, comparaciones, entre otras. Se pueden hacer estas operaciones con todos los registros excepto los de segmento, el IP, y los flags.  Los registros de proposito general son el AX, BX, CX, y DX, de 16 bits. Cada uno de ellos se divide en dos registros de 8 bits, llamados AH y AL, BH y BL, CH y CL, y, DH y DL, H significando High (alto) y L significando Low (bajo), indicando la parte alta o la parte baja del registro correspondiente de 16 bits (ver esquema). Un programa podia usar tanto los registros de 16 bits como los registros de 8 bits. Aparte del uso general de los registros para hacer calculos aritmeticos y logicos, existen instrucciones que usan estos registros con un uso particular especializado, como se indica a continuacion:  Los registros SI y DI estan disponibles para direccionamiento indexado y para operaciones de cadenas de caracteres.  Los registros SP (apuntador de pila) y BP (apuntador base) estan asociados con el registro SS y permiten al sistema acceder a datos en el segmento de la pila.  Es un registro de 16 bits, de los cuales nueve sirven para indicar el estado actual de la maquina y el resultado del procesamiento. Muchas instrucciones aritmeticas y de comparacion cambian el estado de las banderas y apoyandose en ellas se pueden tomar decisiones para determinar la accion subsecuente.  La tabla contiene 16 posiciones (de 0 a 15), que son los 16 bits del registro de banderas, numeradas de derecha a izquierda. La posicion 0 la encontraremos a la derecha y la posicion 15 a la izquierda.  Los bits de las banderas son las siguientes:  Definen areas de 64 Kb dentro del espacio de direcciones de 1 Mb del 8086. Estas areas pueden solaparse total o parcialmente. No es posible acceder a una posicion de memoria no definida por algun segmento: si es preciso, habra de moverse alguno.  El registro IP de 16 bits contiene el desplazamiento de direccion de la siguiente instruccion que se ejecuta. El IP esta asociado con el registro CS en el sentido de que el IP indica la instruccion actual dentro del segmento de codigo que se esta ejecutando actualmente en la memoria.  Ambos microprocesadores tienen un rango de 65536 direcciones de entrada/salida que se pueden acceder como puertos de 8 o 16 bits. En la parte baja de la memoria hay 256 vectores de interrupcion.  Estos procesadores usaban 20 bits de direccion que les permitia acceder hasta 1 MB de memoria. Sus registros internos eran de solo 16 bits, por lo que se desarrollo un mecanismo usando registros de segmento para poder acceder al megabyte de memoria. El 8086 y el 8088 tenian cuatro registros de segmento de 16 bits (CS, DS, ES y SS). En lugar de suministrar los 4 bits faltantes para direccionar los 20 bits, como la mayoria de los procesadores segmentados, el 8086 y el 8088 desplazan el contenido del registro de segmento 4 bits hacia la izquierda y lo suman a una direccion de memoria de 16 bits proveniente de registros indice (BX, SI, DI, BP, SP, IP) y opcionalmente una constante, siendo el resultado la direccion efectiva. Esto suele ser considerado como un mal dise\u00f1o, aunque puede ser aceptable, e incluso util en el lenguaje ensamblador. Por el contrario, provoca confusion cuando se hace un uso extensivo de los punteros (como en el lenguaje C), debido a que es posible que dos punteros con diferentes valores apunten a la misma direccion de memoria. Este esquema de segmentos se cambio en el Intel 80286 y luego en el Intel 80386.  Habia tambien cuatro registros de 16 bits de segmento que permitian al 8086 y 8088 tener acceso a un megabyte de memoria de una manera inusual. En vez de concatenar el registro de segmento con el registro de direccion, como en la mayoria de los procesadores cuyo espacio de direccion excedia su tama\u00f1o de registro, el 8086 y el 8088 desplazaban el segmento de 16 bits solo cuatro bits hacia la izquierda antes de sumarlo un offset de 16 bits (16\u00d7segmento + offset), produciendo una direccion externa (efectiva o fisica) de 20 bits a partir del par segmento:offset de 32 bits. Consecuentemente, cada direccion externa podia ser referida por 212 = 4096 diferentes pares segmento:offset. La separacion de 16 bytes entre las bases del segmento (debido al desplazamiento de 4 bits) fue llamada un parrafo. Aunque fue considerado complicado e incomodo por muchos programadores, este esquema tambien tenia ventajas; un peque\u00f1o programa (menos de 64 KB) podia ser cargado comenzando en un offset fijo (como 0) en su propio segmento, evitando la necesidad de relocalizacion, con a lo mas 15 bytes de alineacion desperdiciados.  Los compiladores para la familia 8086 comunmente soportaban dos tipos de punteros, cerca y lejos (near y far). Los punteros near eran offset de 16 bits implicitamente asociados con el segmento del codigo o de datos del programa y asi podian ser usados solo dentro de partes de un programa suficientemente peque\u00f1o para caber en un segmento. Los punteros far eran pares segmento:offset de 32 bits que se resolvian en direcciones externas de 20 bits. Algunos compiladores tambien soportaban punteros enormes (huge), que eran como los punteros far salvo que la aritmetica de puntero en un puntero huge lo trataba como un puntero lineal de 20 bits, mientras que la aritmetica de puntero en un puntero huge daba vueltas (wrapped around) dentro de su offset de 16 bits sin tocar la parte del segmento de la direccion.  Para evitar la necesidad de especificar near y far en numerosos punteros, estructuras de datos, y funciones, los compiladores tambien soportan los \"modelos de memoria\" que especifican tama\u00f1os de puntero por defecto. Los modelos minusculo (tiny) (64K maximo), peque\u00f1o (small) (128K maximo), compacto (compact) (datos > 64K), medio (medium) (codigo > 64K), grande (large) (codigo y datos > 64K), y enorme (huge) (arreglos individuales > 64K), cubrian las combinaciones de punteros near. far y enorme para codigo y datos. El modelo tiny significaba que el codigo y los datos estaban compartidos en un solo segmento, justo como en la mayoria de los procesadores basados en 8 bits, y podia ser usado para construir archivos .com por ejemplo. Las bibliotecas precompiladas vinieron a menudo en varias versiones compiladas para diversos modelos de memoria.  Segun Morse y otros, los dise\u00f1adores comtemplaban realmente usar un desplazamiento de 8 bits (en vez de 4 bits), para crear un espacio de direccion fisica de 16 MB. Sin embargo, pues que esto habria forzado a los segmentos comenzar limites de 256 bytes, y, alrededor de 1976, 1 MB era considerado muy grande para un microprocesador, la idea fue descartada. Tambien, no habia suficientes pines disponibles en un paquete barato de 40 pines.\u200b  En principio, el espacio de direccion de la serie x86 pudo haberse extendido en procesadores posteriores, aumentando el valor del desplazamiento, mientras las aplicaciones obtuvieran sus segmentos del sistema operativo y no hicieran asunciones sobre la equivalencia de diferentes pares segmento:offset.\u200b En la practica el uso de punteros \u201chuge\u201d y de mecanismos similares era amplio y la direccion plana de 32 bits se hizo posible, con los registros de offset de 32 bits en el 80386, finalmente extender el limite del rango de direcciones en una forma mas general.  Los peque\u00f1os programas podian ignorar la segmentacion y solo usar la direccion plana de 16 bits. Este permitia al software de 8 bits ser portado con bastante facilidad al 8086 y 8088. Los autores del MS-DOS tomaron ventaja de esto proporcionando una interfaz de programacion de aplicaciones muy similar a la del CP/M asi como incluyendo el simple formato de archivo ejecutable.com, identico al del CP/M. Esto era importante cuando el 8086/8088 y el MS-DOS eran nuevos, porque permitio que muchas aplicaciones existentes de CP/M (y otros) hacerse rapidamente disponibles, facilitando grandemente la aceptacion de la nueva plataforma.  Los procesadores 8088 y 8086, por dise\u00f1o de su hardware, ejecutaban su primera instruccion en la direccion FFFF:0 (16 bytes por abajo del tope de su capacidad de memoria de 1 MB con sus 20 bits de direccionamiento). En esta area debe haber una ROM para poder ejecutar sus instrucciones al encender o reiniciar el computador (o dispositivo). En el caso del IBM PC, en esa area estaba el IBM PC ROM BIOS, y la primera instruccion que este ejecutaba era un salto (JMP) al inicio del codigo del Power On Self Test (POST), donde habia codigo para revisar el CPU y revisar e inicializar los diferentes componentes del hardware y el propio BIOS del computador, y al final se ejecutaba Boot Strap Loader, que iniciaba el Bootstrap.\u200b Los microprocesadores de la linea x86 han heredado esta direccion de memoria (FFFF:0) para la primera instruccion ejecutable.  Los procesadores 8086 y 8088 tenian los siguientes modos de direccionamiento:  Pines del 8086 y del 8088. Las lineas del bus de direcciones se ven en rojo, las del bus de datos en azul y las del bus de control en verde. Las lineas del bus de energia se ven en negro. Estos procesadores multiplexan en tiempo el bus de direcciones, con el bus de datos y control. En el 8086 se ven los pines del 2 al 16 y los pines 35 al 39 con doble funcionalidad, en un momento determinado transporta la direccion y en otro momento entran o salen los datos (o sale informacion de algunas lineas del bus de control).  En el 8088 se comparten los pines 9 al 16 entre el bus de direcciones y de datos, y los pines 35 al 38 entre el bus de direcciones y el de control.  Ademas del bus externo de datos, que se reduce a 8 bits, la diferencia con el 8086 es minima.  Aunque fue opacado en parte por otras opciones de dise\u00f1o en este particular chip, el bus multiplexado limitaba el desempe\u00f1o ligeramente; las transferencias de cantidades de 16 bits o de 8 bits fueron hechas en ciclos de acceso a memoria de cuatro ciclos del reloj, que comparado a los tipicos CPU contemporaneos de 8 bits, era mas rapido cantidades de 16 bits, aunque mas lento en cantidades de 8 bits. Como las instrucciones variaban de uno a seis bytes, la lectura (fetch) y la ejecucion fueron hechos concurrentemente (tal y como sigue siendo en los procesadores x86 de hoy): La Unidad de Interfaz del Bus alimento el flujo de instrucciones a la Unidad de Ejecucion a traves de una cola prefetch de 6 bytes para el 8086 y 4 bytes para el 8088 (una forma debilmente acoplada de pipeline), acelerando operaciones en los registros y con los operandos inmediatos, mientras que las operaciones de memoria desafortunadamente llegaron a ser mas lentas; cuatro a\u00f1os mas tarde, este problema de desempe\u00f1o fue corregido con el 80186, 80188, y el 80286.  Sin embargo, el 8086 y el 8088 vinieron con una completa arquitectura de 16 bits, con una ALU de ancho completo, significando que las instrucciones aritmeticas de 16 bits ahora podian ser realizadas en un simple ciclo del ALU, en vez de los dos ciclos usando acarreo usadas por el 8080 y el 8085, acelerando tales instrucciones considerablemente. Igualmente se tenia un mejor desempe\u00f1o con las operaciones logicas de 16 bits. Combinado con la ortogonalizacion de las operaciones versus los tipos de operandos y modos de direccionamiento, asi como con otras mejoras, hizo bastante significativo el aumento del desempe\u00f1o sobre el 8080 o el 8085, a pesar de los casos donde los chips mas viejos podian ser mas rapidas.  Como puede verse de estas tablas, las operaciones en los registros y los operandos inmediatos eran rapidas (entre 2 y 4 ciclos), mientras que las instrucciones con operandos en memoria y los JMP (salto incondicional) eran absolutamente lentas; los saltos tomaron mas ciclos que en los simples 8080 y 8085. El 8088 (utilizado en el IBM PC) fue adicionalmente obstaculizado por su mas estrecho bus de datos de 8 bits. Las razones por las que la mayoria de las instrucciones relacionadas con la memoria eran lentas eran triples:  Sin embargo, el desempe\u00f1o del acceso a la memoria fue drasticamente mejorado con los chips de la siguiente generacion de Intel. El 80186, 80188, y 80286 tenian hardware dedicado para de calculo de direcciones, ahorrando muchos ciclos, y el 80286 tambien tenia adicionalmente buses de direccion y datos separados (no-multiplexados).  El 8086/8088 usan algunos circuitos integrados de soporte fabricados por Intel:  La funcionalidad de la mayoria de estos chips de soporte sigue existiendo en los ordenadores de la arquitectura x86 hasta nuestros dias, solo que desde hace tiempo se fueron integrando y dejaron de ser chips individuales y ahora forman parte del chipset del computador (la mayoria estan integrados en el puente sur).  El 8086/8088 no tenia ninguna instruccion de coma flotante y para realizar operaciones con numeros reales se requerian bibliotecas con rutinas de software de coma flotante. Los computadores con el 8086/8088, generalmente tenian un socket de 40 pines en donde se podia enchufar un coprocesador matematico opcional para tener capacidad de coma flotante mucho mas rapida basada en hardware/microcodigo. El Intel 8087 era el coprocesador matematico estandar para el 8086 y el 8088, operando internamente en numeros de 80 bits. Fabricantes como Cyrix (compatible con el 8087) y Weitek (no compatible con el 8087) finalmente vinieron con un coprocesador de coma flotante de alto desempe\u00f1o que competia con el 8087, asi como con el subsecuente Intel 80387 de mas alto desempe\u00f1o.  Originalmente la frecuencia de reloj estaba limitada a 5 MHz (El IBM PC usaba 4.77 MHz, 4/3 de la frecuencia estandar del colorburst del NTSC, pero las ultimas versiones en HMOS fueron especificadas para 10 MHz. Las versiones de HMOS-III y CMOS fueron fabricadas durante mucho tiempo (por lo menos un tiempo en los a\u00f1os 1990) para los sistemas empotrados, aunque sus sucesores, los 80186/80188 (que incluye algunos perifericos en el chip), han sido mas populares para el uso empotrado.  Versiones compatibles, y en muchos casos mejoradas, fueron fabricadas por Fujitsu, Harris/Intersil, OKI, Siemens AG, Texas Instruments, NEC, Mitsubishi, y AMD. Por ejemplo, el par NEC V20 y NEC V30 eran compatibles a nivel de hardware con el 8088 y el 8086 respectivamente, pero incorporaron el conjunto de instrucciones del 80186 junto con algunas (pero no todas) las mejoras en velocidad del 80186, proporcionando con solo sustituir el chip, la capacidad para aumentar el conjunto de instrucciones y la velocidad de procesamiento sin que los fabricantes tuvieran que modificar sus dise\u00f1os. Tales procesadores en CMOS, relativamente simples y de baja potencia, compatibles con el 8086/8088, todavia se usan en sistemas empotrados.  La industria de la electronica de la Union Sovietica fue capaz de replicar el 8086 con espionaje industrial e ingenieria inversa. el chip resultante, el K1810BM86, era binaria y compatible a nivel de pines con el 8086, pero no era mecanicamente compatible porque uso medidas metricas.  Los 8088 y 8086 eran los nucleos respectivos de los ordenadores de sobremesa compatibles con el PC, ES1840 y ES1841, hechos por los sovieticos. Sin embargo, estas computadoras tenian significativas diferencias de hardware de sus autenticos prototipos, y el trazado de circuito del bus de datos/direcciones fue dise\u00f1ado independientemente de los productos de Intel.[cita\u00a0requerida] El ES1841 era el primer PC compatible con tama\u00f1o de bus dinamico (patente de los EE.\u00a0UU. N.\u00ba\u00a04.831.514). Posteriormente, algunos de los principios del ES1841 fueron adoptados en el PS/2 (patente de los EE.\u00a0UU. N.\u00ba\u00a05.548.786) y algunas otras maquinas (solicitud de patente britanica, publicacion N.\u00ba\u00a0GB-A-2211325, publicada el 28 de junio de 1989).  El IBM PC original fue el microcomputador mas influyente en usar el 8088. Utilizo una frecuencia de reloj de 4.77 MHz (4/3 la frecuencia de colorburst del NTSC). Algunos de los ingenieros y otros empleados de IBM quisieron usar el procesador IBM 801, algunos hubieran preferido el nuevo Motorola 68000,\u200b mientras que otros argumentaron por un peque\u00f1o y simple microprocesador similar al que habia sido usado en ordenadores personales anteriores (tales como el TRS-80 o el Apple II).\u200b Sin embargo, IBM tenia ya una historia de usar los chips de Intel en sus productos y tambien habia adquirido los derechos de manufacturar la familia 8086.\u200b Otro factor era que el 8088 permitia que la computadora fuera basada en un dise\u00f1o modificado del 8085, pues podria facilmente interconectarse con la mayoria de los chips nMOS con buses de datos de 8 bits, es decir, componentes existentes y madurados, y por lo tanto economicos. Esto incluyo los ICs previstos originalmente para soporte y funciones perifericas alrededor del 8085 y procesadores similares (no exclusivamente de Intel) que ya eran bien conocidos por muchos ingenieros, reduciendo adicionalmente los costos.\u200b  El sucesor inmediato del IBM PC, el IBM XT, usaba el 8088. Tenia una arquitectura muy similar al PC, solo a\u00f1adiendo tres slots de expansion a los cinco del PC, un disco duro, memoria RAM adicional en la tarjeta madre, y una fuente de poder de mas capacidad; y eliminando la interfaz para casete.  Los descendientes del 8088 incluyen el 80188, 80186, 80286, 80386, 80486, Pentium, y los posteriores procesadores compatibles en software, que estan en uso hasta hoy.  La mayoria de los clones del IBM PC y XT usaron el Intel 8088 corriendo a 4.77 o mas MHz. Algunos llegaron a correr a 8, 10 y hasta 12 MHz.  De los microordenadores que usaron el 8086 tenemos los siguientes: ","snippet":"El Intel 8086 y el Intel 8088 (i8086, llamados oficialmente iAPX 86, e i8088) son los primeros microprocesadores de 16 bits dise\u00f1ados por Intel. Fueron el inicio y los primeros miembros de la arquitec","enlaces_salientes":["Intel_8086_y_8088","Intel_8086_y_8088","Intel_8086_y_8088","Intel","AMD","NEC","Fujitsu","Siemens_AG","Texas_Instruments","Mitsubishi","Frecuencia_de_reloj","Conjunto_de_instrucciones","X86","Z%C3%B3calo_de_CPU","Microprocesador","16_bits","Intel","Arquitectura_(inform%C3%A1tica)","X86","Conjunto_de_instrucciones","Cola_(inform%C3%A1tica)","Bit","Computador_personal","IBM","IBM_PC","Intel_8008","Conjunto_de_instrucciones","Datapoint","Terminal_(inform%C3%A1tica)","Circuito_integrado","DRAM","Dual_in-line_package","Bus_de_direcciones","C%C3%B3digo_fuente","C%C3%B3digo_de_m%C3%A1quina","Intel_8085","Motorola_6800","MOS_Technology_6502","Zilog_Z80","Motorola_6809","X86","IAPX_432","Motorola","Zilog","National_Semiconductor","Zilog_Z80","Microarquitectura","Intel_8085","Lenguaje_de_m%C3%A1quina","Intel_8088","Hexadecimal","Lenguaje_ensamblador","ASCII","Lenguaje_ensamblador","ALGOL","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","PL/M","Stephen_P._Morse","Microc%C3%B3digo","Coprocesador","Intel_8087","Intel_8089","Multiprocesador","ROM","CMOS","Intel_286","Intel_386","X86","Microprocesador","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Bus_(inform%C3%A1tica)","Bus_de_direcciones","Bus_de_control","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Entrada/salida","Cola_(inform%C3%A1tica)","Intel_8080","Intel_8085","Lenguaje_ensamblador","Registro_(hardware)","Registro_(hardware)","16_bits","8_bits","Registro_%C3%ADndice","16_bits","Puntero_de_pila","16_bits","Interrupci%C3%B3n_no_enmascarable","Depuraci%C3%B3n_de_programas","BCD","Bit","16_bits","Microprocesador","Entrada/salida","Vector_de_interrupci%C3%B3n","Bit","Megabyte","Memoria_de_ordenador","Bit","Lenguaje_ensamblador","Puntero_(inform%C3%A1tica)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Intel_80286","Intel_80386","Segmentaci%C3%B3n_de_memoria_del_x86","Megabyte","Relocalizaci%C3%B3n","Puntero_(inform%C3%A1tica)","Archivo_COM","Intel_80386","MS-DOS","Interfaz_de_programaci%C3%B3n_de_aplicaciones","CP/M","ROM","IBM_PC","IBM_PC_ROM_BIOS","Power_On_Self_Test","Boot_Strap_Loader","Bootstrapping_(inform%C3%A1tica)","X86","Modos_de_direccionamiento","Bus_de_direcciones","Bus_de_datos","Bus_de_control","Pin_(electr%C3%B3nica)","Concurrencia_(inform%C3%A1tica)","Pipeline","Registro_de_procesador","Operando","Intel_80186","Intel_80188","Intel_80286","ALU","Intel_8080","Intel_8085","Modos_de_direccionamiento","Microc%C3%B3digo","Multiplexaci%C3%B3n","Intel_80186","Intel_80188","Intel_80286","Intel_8284","Intel_8282_y_8283","Latch","Intel_8288","Intel_8237","DMA","Intel_8259","Controlador_programable_de_interrupciones","Intel_8253","Temporizador_programable_de_intervalos","Intel_8250","UART","RS-232","Intel_8255","Intel_8089","Coprocesador","Arquitectura_de_computador","X86","Chipset","Puente_sur","Intel_8087","Coma_flotante","N%C3%BAmero_real","Z%C3%B3calo_de_CPU","Coprocesador_matem%C3%A1tico","Intel_8087","Cyrix","Weitek","Intel_80387","NTSC","HMOS","CMOS","Sistema_empotrado","Intel_80186","Intel_80188","Quad_Flat_Package","Fujitsu","Harris","Siemens_AG","Texas_Instruments","NEC","Mitsubishi","AMD","NEC_V20","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Ingenier%C3%ADa_inversa","IBM_PC","Microcomputador","MHz","NTSC","IBM_801","Motorola_68000","TRS-80","Apple_II","Intel_8085","NMOS","IBM_XT","Intel_80188","Intel_8086","Intel_80286","Intel_80386","Intel_80486","Intel_Pentium","Procesador_de_texto","Olivetti","NEC_PC-9801","NEC","IBM_XT","Southampton","Inglaterra","IBM_Personal_System/2","PC-1512","NASA","Transbordador_espacial_Discovery","Stephen_P._Morse","Intel_8087","Datapoint_2200","Intel_8008","Intel_8080","Intel_8085","Intel_80186_y_80188","Intel_80286","Intel_80386","Intel_80486","Intel_Pentium","AMD_Opteron","PMOS","NMOS","Wayback_Machine","HMOS","IBM_PC_Technical_Reference_Manual","MASM","Motorola_6800","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Tipos_de_datos_m%C3%A1quina","titulo":"Unidades de informacion","contenido":"En las matematicas puras, un valor no tiene un limite de espacio para su representacion, sin embargo, las computadoras generalmente trabajan con un numero fijo de bits.  A la unidad minima de informacion en una computadora se le llama bit. Con un bit se puede representar solo un valor de dos posibles valores diferentes; por ejemplo: cero o uno, falso o verdadero, blanco o negro, abajo o arriba, no o si, etc.  Un nibble es una coleccion de 4 bits. No seria un tipo de dato interesante a excepcion de que con un nibble se presenta un numero BCD y tambien que un nibble puede representar un digito hexadecimal.  Sin lugar a dudas, el tipo de datos mas importante para los microprocesadores es el byte. Un byte consta de 8 bits. Las referencias hacia cierta localidad de memoria en todos los microprocesadores nunca es menor que un byte (la mayoria usan multiplos de bytes), por lo tanto, se considera el dato localizable (direccionable) mas peque\u00f1o.  Los bits de un byte normalmente se numeran desde 0 hasta 7. Al bit 0 se le llama bit de mas bajo orden o menos significante y al bit 7 se le considera el bit de mas alto orden o el mas significante.  Un byte consta tambien de 2 nibbles; los bits 0, 1, 2 y 3 forman el llamado nibble de menor orden, y los bits 4, 5, 6 y 7 forman el nibble de mayor orden. Como un byte esta formado por exactamente dos nibbles, es posible representar cualquier valor con dos digitos hexadecimales.  Una palabra es un grupo de 16 bits, el bit 0 es el bit de mas bajo orden y el bit 15 es el de mas alto orden. Una palabra se puede dividir en 2 bytes llamados igualmente de bajo y alto orden. Tambien una palabra puede considerarse como un grupo de 4 nibbles.  Se considera una palabra doble a un grupo de 32 bits. Un grupo de mayor numero de bits simplemente se nombra por su numero de bits, ejemplo: palabra de 64 bits, palabra de 128 bits, etc.  Con un numero fijo de bits podemos representar cierto numero de objetos. Por ejemplo, con 8 bits podemos representar 256 objetos diferentes. Si se usara un esquema de numeros enteros positivos cada uno de estos objetos se numerarian de 0 a 255:  Tambien es posible usar un esquema de numeros enteros negativos, en cuyo caso se usa el sistema complemento a dos, donde el bit de mayor orden es el bit de signo; si tal bit es cero, el numero es positivo, si es uno, el numero es negativo. Si el numero es positivo es almacenado en su valor binario estandar, si el numero es negativo se almacena en su forma complemento a dos. Ejemplos:  La forma en que la arquitectura de computadoras resuelve el problema de representar numeros reales es por medio de los numeros de coma flotante. Un numero coma flotante se divide en 3 secciones de bits: signo, significante y exponente con signo.  Este ejemplo consta de un entero flotante hipotetico de 8 bits donde el bit 7 corresponde al signo del numero, el bit 6 al signo del exponente, los bits 5 y 4 al exponente y los bits 3,2,1 y 0 al significante. Ejemplos de numeros para este caso serian:   01111010 = ( 1 \u00d7 2 \u2212 1 + 0 \u00d7 2 \u2212 2 + 1 \u00d7 2 \u2212 3 + 0 \u00d7 2 \u2212 4 ) \u00d7 2 \u2212 3 +0\\times 2^{-2}+1\\times 2^{-3}+0\\times 2^{-4})\\times 2^{-3}} 10011011 = \u2212 ( 1 \u00d7 2 \u2212 1 + 0 \u00d7 2 \u2212 2 + 1 \u00d7 2 \u2212 3 + 1 \u00d7 2 \u2212 4 ) \u00d7 2 1 +0\\times 2^{-2}+1\\times 2^{-3}+1\\times 2^{-4})\\times 2^{1}} ","snippet":"En las matematicas puras, un valor no tiene un limite de espacio para su representacion, sin embargo, las computadoras generalmente trabajan con un numero fijo de bits.  A la unidad minima de informac","enlaces_salientes":["Unidades_de_informaci%C3%B3n","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Bit","Nibble","BCD","Byte","Palabra_(inform%C3%A1tica)","Nibble","Complemento_a_dos","N%C3%BAmeros_binarios","Coma_flotante","Significante","Exponente","Overflow","Underflow","IEEE_754","Control_de_autoridades"]}
{"url":"C%C3%BAbit","titulo":"Cubit","contenido":"Un cubit\u200b\u200b o bit cuantico (del ingles quantum bit o qubit) es un sistema cuantico con dos estados propios y que puede ser manipulado arbitrariamente. Solo puede ser descrito correctamente mediante la mecanica cuantica, y solamente tiene dos estados bien distinguibles mediante medidas fisicas. Tambien se entiende por cubit la informacion que contiene ese sistema cuantico de dos estados posibles. En esta acepcion, el cubit es la unidad minima y por lo tanto constitutiva de la teoria de la informacion cuantica. Es un concepto fundamental para la computacion cuantica y para la criptografia cuantica, el analogo cuantico del bit en informatica.  Su importancia radica en que la cantidad de informacion contenida en un cubit y, en particular, la forma en que esta informacion puede ser manipulada son fundamental y cualitativamente diferentes de las de un bit clasico. Hay operaciones logicas, por ejemplo, que son posibles en un cubit y no en un bit.\u200b  El concepto de cubit es abstracto y no lleva asociado un sistema fisico concreto. En la practica, se han preparado diferentes sistemas fisicos que, en ciertas condiciones, pueden describirse como cubits o conjuntos de cubits. Los sistemas pueden ser de tama\u00f1o macroscopico, como un circuito superconductor, o microscopico, como un conjunto de iones suspendidos mediante campos electricos.  Matematicamente, un cubit puede describirse como un vector de modulo unidad en un espacio vectorial complejo bidimensional. Los dos estados basicos de un cubit son | 0 \u27e9 y | 1 \u27e9 , que corresponden al 0 y 1 del bit clasico (se pronuncian: ket cero y ket uno). Pero ademas, el cubit puede encontrarse en un estado de superposicion cuantica combinacion de esos dos estados ( \u03b1 | 0 \u27e9 + \u03b2 | 1 \u27e9 ). En esto es significativamente distinto al estado de un bit clasico, que puede tomar solamente los valores 0 o 1; en resumen:  Un bit puede contener un valor (0 o 1), y un cubit contiene ambos valores (0 y 1).  El termino cubit se atribuye a un articulo de Benjamin Schumacher que describia una forma de comprimir la informacion en un estado y de almacenar la informacion en el numero mas peque\u00f1o de estados, que ahora se conoce como compresion de Schumacher.\u200b En el articulo, Schumacher indico que el termino se invento como broma, por su semejanza fonetica con /cubit/ (codo, en ingles), durante una conversacion con William Wootters. Posteriormente, por analogia al cubit, se denomino ebit a la unidad para cuantificar entrelazamiento cuantico,\u200b y qutrit al analogo del cubit con tres, y no dos, estados cuanticos, representados convencionalmente por: | 0 \u27e9 , | 1 \u27e9 y | 2 \u27e9 (kets cero, uno y dos). Para mas dimensiones del espacio de Hilbert, o cuando se esta generalizando a d dimensiones, se habla de qudit.\u200b  A la hora de definir la informacion contenida en cualquier sistema fisico, es importante tener en cuenta que la cantidad de informacion depende no tanto del estado fisico, sino del conjunto de estados que se esten considerando. Por ejemplo, la imagen de la derecha contiene un solo bit de informacion si la alternativa a un \"1\" es un \"0\": un estado entre dos posibles es un bit. Codificariamos la informacion con una sucesion de ceros o unos, y cada uno aportaria un bit. En cambio, si estamos hablando de bolas de billar del tipo que se usan en un juego de bola 8, de entre las 15 numeradas mas la blanca, el contenido informativo cambia. En ese caso, al pensar en la bola 1 estariamos hablando de una posibilidad entre 16 alternativas, esto es, cuatro bits. La informacion se codificaria entonces en una sucesion de bolas de billar de entre 16 posibles, luego cada una de ellas aportaria cuatro bits. Finalmente, si de la forma mas general posible pensamos en esta imagen como un archivo binario, veremos que ocupa 8 kilobytes, de forma que una sucesion de archivos similares contendria 8kB de informacion por cada uno.  Asi, se llama informacion cuantica a la informacion fisica contenida en el estado de un sistema cuantico, de entre un conjunto de estados posibles. El cubit es la medida mas utilizada para cuantificar la informacion cuantica. Varios cubits juntos forman un registro de cubits o registro cuantico. La teoria de la informacion cuantica es el resultado del esfuerzo por generalizar la teoria de la informacion clasica de Shannon. Ofrece una nueva perspectiva a la fisica, complementaria a la perspectiva geometrica.\u200b  En la fisica clasica ya se encontraban relaciones fuertes con la informacion, como en el caso de la entropia ilustrado por el demonio de Maxwell. En mecanica cuantica esta relacion se extiende, y se encuentran resultados como el recien mencionado teorema de no clonacion, que impide el copiado de un estado cuantico no conocido, con consecuencias profundas en computacion cuantica pero tambien con una relacion clara con el principio de indeterminacion.  Ya se ha indicado una de las diferencias entre bit y cubit: un bit toma valores discretos mientras que los valores representados por un cubit son de naturaleza continua. Sin embargo, esta caracteristica podria replicarse con magnitudes continuas clasicas (longitudes, voltajes, etc.).  Una segunda diferencia es el paralelismo cuantico, que es la posibilidad de representar simultaneamente los valores 0 y 1. Los algoritmos cuanticos que operan sobre estados de superposicion realizan simultaneamente las operaciones sobre todas las combinaciones de las entradas. Por ejemplo, los dos cubits  representan simultaneamente las combinaciones 00, 01, 10 y 11.  En este \"paralelismo cuantico\" se cifra la potencia del computo cuantico.  Una tercera caracteristica importante que distingue al cubit del bit clasico es que multiples cubits pueden presentarse en un estado de entrelazamiento cuantico. En el estado no entrelazado  pueden darse las cuatro posibilidades: que la medida del primer cubit de 0 o 1 y que la medida del segundo cubit de 0 o 1. Esto es posible porque los dos cubits de la combinacion son separables (factorizables), pues la expresion anterior puede escribirse como el producto  El entrelazamiento es una caracteristica no local que permite que un sistema de cubits se exprese con una correlacion mas alta que la posible en sistemas clasicos. Un sistema de dos cubits entrelazados no puede descomponerse en factores independientes para cada uno de los cubits. Sea, por ejemplo, el entrelazamiento de dos cubits en un estado de Bell:  (Nota: en este estado las probabilidades de obtener |00> o |11> son iguales.)  Supongamos que uno de estos dos cubits entrelazados se entrega a Alicia y el otro a Bob. Alicia hace la medida de su cubit, y supongamos que obtiene el valor 0. Debido al entrelazamiento de los cubits, si Bob hace ahora su medida, conseguira el mismo valor que Alicia, es decir, debe obtener 0. Esto es porque no existe el termino |01>. De la misma forma, si Alicia hace su medida y obtiene el valor 1, y Bob la hace despues, debera obtener obligatoriamente 1 (puesto que no existe el termino |10>). De esta forma, el resultado que obtiene Bob esta condicionado por el que obtenga Alicia, aunque esten separados por a\u00f1os luz de distancia.  Este estado puede utilizarse para realizar la teleportacion cuantica.  Uno de los principales modelos de computacion cuantica es el circuito cuantico, en el que se aplican puertas logicas sobre los cubits. En el modelo de circuito cuantico cualquier algoritmo cuantico se expresa como una serie de puertas logicas cuanticas que actuan sobre uno o varios cubits. Esta manipulacion de los estados cuanticos de dichos cubits incluye la posibilidad de condicionar la aplicacion de la puerta logica del cubit objetivo al estado del cubit control. Un ejemplo tipico es la negacion controlada, en la que el cubit objetivo se cambia de | 0 \u27e9 a | 1 \u27e9 y viceversa si y solo si el valor del cubit control es | 1 \u27e9 .  Las puertas logicas cuanticas tienen ciertas diferencias comparadas con las que se usan en los circuitos digitales convencionales. En particular, todas las puertas logicas cuanticas son reversibles, es decir, que es posible invertir su accion mediante otra puerta logica. En la practica, esto significa que el numero de cubits de la entrada ha de coincidir con el de la salida. Cada puerta logica cuantica se representa por una matriz unitaria.  Un ejemplo mas explicitamente cuantico es la puerta Hadamard, que acepta como entrada | 0 \u27e9 para dar como salida | 0 \u27e9 + | 1 \u27e9 2 }}} o acepta | 1 \u27e9 para dar | 0 \u27e9 \u2212 | 1 \u27e9 2 }}} . En la esfera de Bloch, se puede ver como una rotacion de \u03c0 sobre los ejes x y z. La matriz de Hadamard se expresa como:  Un cubit, en general, se presenta como una superposicion o combinacion lineal de los estados basicos | 0 \u27e9 y | 1 \u27e9 :  donde las amplitudes de probabilidad \u03b1 y \u03b2 son en general numeros complejos, esto es, contienen informacion de fase. Como en cualquier medida en mecanica cuantica, los cuadrados de estos coeficientes determinan respectivamente la probabilidad de obtener en una medida los resultados | 0 \u27e9 y | 1 \u27e9 . Puesto que la probabilidad total tiene que ser la unidad, \u03b1 y \u03b2 se deben relacionar por la ecuacion:  Esta ecuacion simplemente asegura que en la medicion se obtiene un estado o el otro. Debido a su naturaleza cuantica, cualquier medida del cubit altera inevitablemente su estado: se rompe la superposicion y colapsa en aquel estado de base que ha resultado de la medida, y { \u03b1 , \u03b2 } se transforma irreversiblemente en { 0 , 1 }.  Alternativamente, el cubit tambien puede describirse por medio de una matriz densidad. Para un cubit en el estado | \u03c8 \u27e9 el operador proyeccion correspondiente es:  En contraste con el vector de estado, la matriz de densidad esta definida de forma univoca. Mediante matrices densidad, es posible describir a cubits cuyo estado no es bien conocido, los llamados \u00abestados mezcla\u00bb. En general se puede escribir la matriz densidad de un cubit en la forma  donde 1 } es la Matriz unidad 2\u00d72 y \u03c3 i } son las matrices de Pauli. La probabilidad de encontrar el estado | \u03c8 \u27e9 en una medida viene dada por p \u03c8 = \u27e8 \u03c8 | \u03c1 | \u03c8 \u27e9 =\\left\\langle \\psi \\right|\\rho \\left|\\psi \\right\\rangle } .  El espacio de estados del cubit se puede representar mediante un espacio vectorial complejo bidimensional. Esto no es practico, asi que comunmente se aprovecha la biyeccion (y el homeomorfismo) entre la superficie de una esfera y el plano complejo si este se ha cerrado mediante el punto del infinito. Esta superficie se llama esfera de Bloch en honor del fisico Felix Bloch. Cada estado del cubit corresponde a un punto de la superficie de una esfera de radio unidad. Esto esencialmente significa que un cubit tiene dos grados de libertad locales. Estos grados de libertad podrian ser la longitud y latitud, o como es mas habitual, dos angulos \u03b8 y \u03d5 en coordenadas esfericas, como se muestra en la figura.  Una forma de entender esto es la siguiente: dada una base ortonormal, cualquier estado puro | \u03c8 \u27e9 de un sistema cuantico de dos niveles puede ser escrito como superposicion de los vectores de base | 0 \u27e9 y | 1 \u27e9 , donde el coeficiente o peso de cada vector es un numero complejo. Dado que solamente la fase relativa entre los coeficientes de los vectores tiene significado fisico, se puede tomar el coeficiente de | 0 \u27e9 como real y no negativo. La mecanica cuantica tambien impone que la probabilidad total del sistema es la unidad, de forma que \u27e8 \u03c8 \u2217 | \u03c8 \u27e9 = 1 |\\psi \\rangle =1} . Dada esta condicion, podemos escribir | \u03c8 \u27e9 en la siguiente representacion:  con 0 \u2264 \u03b8 \u2264 \u03c0 y 0 \u2264 \u03d5 < 2 \u03c0 .  Un caso intuitivo para el uso de la esfera de Bloch es el de la particula de espin 1/2, en el que el punto sobre la esfera indica la direccion en la que el cubit es funcion propia de la proyeccion del espin, esto es, donde se va a obtener un valor determinado, no probabilistico, para Sz. Sin embargo, es aplicable a cualquier cubit. En la siguiente figura, a modo de ejemplo, se representan algunos estados de un cubit basado en la polarizacion de un foton: |0> y |1> son equivalentes a la polarizacion vertical y horizontal, dos de las combinaciones lineales con el mismo peso de |0> y |1> son las polarizaciones diagonales, y las otras dos son las polarizaciones circulares.  Tambien es posible interpretar los puntos del interior de la esfera de Bloch como cubits de los que no se tiene informacion completa, esto es, estados mezcla descritos cuanticamente por una matriz densidad. El punto central corresponde entonces a un cubit sobre el que no se tiene absolutamente ninguna informacion. La probabilidad de obtener uno u otro resultado, al medir en cualquier base posible, seria 1/2. Esta interpretacion es util a la hora de pensar en medidas en distintas bases, tambien en el caso de estados puros. La diferencia de probabilidades entre los dos resultados posibles en una base de medida sera la proyeccion del punto correspondiente a ese estado cuantico en la linea que representa a esa base. De esta forma, los estados puros son aquellos para los que es posible encontrar una base que de uno de los dos resultados posibles con probabilidad unidad. Sin embargo, si medimos un estado puro en una base ortogonal, la proyeccion es cero, lo que se corresponde con una probabilidad de obtener uno u otro resultado de 1/2. Cuanto mayor es la mezcla del estado cuantico, esto es, cuanto mas nos alejamos de la superficie de la esfera hacia su centro, menor es la diferencia entre las probabilidades de los dos resultados posibles, aunque usemos la base mas adecuada.  El estado conjunto de un sistema formado por N cubits se describe como un punto en el espacio de Hilbert de dimension 2N, el producto tensorial de los N espacios de Hilbert de cada cubit. Se puede representar el estado compuesto de forma compacta, por ejemplo:  donde la posicion o el indice {1-4} indican el cubit y el valor {0,1} indican el estado de cada cubit. Todo producto directo entre estados de cubits da lugar a un estado conjunto de N cubits, por ejemplo:  En cambio, no se aplica lo contrario: existen estados conjuntos de N cubits que no se pueden describir como producto de los estados individuales de los N cubits, por ejemplo 1 2 ( | 00 \u27e9 + | 11 \u27e9 ) }}\\left(\\left|00\\right\\rangle +\\left|11\\right\\rangle \\right)} . Estos estados se conocen como entrelazados porque los estados de los dos cubits no son independientes. La descripcion de un unico cubit en un estado entrelazado solamente es posible mediante una matriz densidad, lo que muestra el grado parcial de la informacion sobre este cubit. En este caso, la informacion que falta esta relacionada con el entrelazamiento. De hecho, si solamente se emplean las matrices densidad de cada uno de los cubits entrelazados no se esta describiendo completamente el estado. Asi, el entrelazamiento es una propiedad no local, que se expresa en las correlaciones cuanticas entre los cubits que estan entrelazados.  Un caso particular de un sistema de varios cubits es aquel en el que la informacion contenida en un solo cubit se codifica con redundancia empleando para ello la correlacion cuantica entre varios cubits. Por ejemplo, con el codigo de Shor, un estado | \u03c8 \u27e9 = \u03b1 0 | 0 \u27e9 + \u03b1 1 | 1 \u27e9 |0\\rangle +\\alpha _{1}|1\\rangle } se transforma en un producto de 9 cubits | \u03c8 \u2032 \u27e9 = \u03b1 0 | 0 S \u27e9 + \u03b1 1 | 1 S \u27e9 |0_{S}\\rangle +\\alpha _{1}|1_{S}\\rangle } , donde  A veces se habla de que se codifica un cubit logico en varios cubits fisicos (nueve, en el caso del codigo de Shor); tambien se puede hablar de cubits auxiliares o ancilla, aunque este es un termino generico que se usa tambien para otros tipos de algoritmos cuanticos. En ciertas condiciones, es posible aprovechar este tipo de redundancia para determinar y corregir estas correlaciones cuanticas entre los cubits fisicos sin necesidad de medir el estado cuantico del cubit logico. De esta forma, es posible corregir errores en un cubit sin medir su valor. Aqui hay una diferencia crucial con la correccion de errores en la informatica clasica: medir el valor de un bit clasico es una operacion habitual para corregir errores, mientras que al medir un cubit generalmente se perturba su valor.  Cualquier estado cuantico de dos niveles se puede utilizar para representar un cubit. Los sistemas de niveles multiples se pueden utilizar tambien, si poseen dos estados que se puedan desemparejar con eficacia del resto (por ejemplo, el estado fundamental y el primer estado excitado de un oscilador no lineal). Hay varias opciones de este tipo de sistemas que se han puesto en practica con diferentes grados de exito.\u200b Por otro lado, distintas implementaciones de cubits podrian emplearse juntas para construir un computador cuantico, de la misma forma que se hace en la computacion clasica, en donde un bit puede representarse mediante el estado de un transistor en una memoria, por el estado de magnetizacion de un disco duro o por la transmision de corriente en un cable.  Para definir cubits en una red, suele recurrirse a lo que se conoce como codificacion en doble canal.\u200b En transmision de informacion clasica en forma de bits (esencialmente secuencias de 0 y 1), significa que un canal se encarga de transmitir el valor 0 mientras que un segundo se encarga de transmitir el valor 1.\u200b  En el caso de cubits en una red, se implementan a partir del confinamiento de un boson en un par de pozos de potencial vecinos: los estados  y  del cubit se asocian a los casos en que la particula esta localizada en el pozo de la izquierda y el de la derecha, respectivamente. Al tratarse de un sistema cuantico, existiran superposiciones de dichos estados.\u200b\u200b  Analogamente, un sistema de n cubits puede implementarse (en el caso unidimensional) a partir de n bosones situados en n pares de pozos de potencial, con un boson por pareja de pozos.\u200b  La implementacion fisica de este tipo de cubit requiere en algunos casos (y debido generalmente a problemas de coherencia) de un tercer pozo auxiliar.\u200b  Es importante tener en cuenta que, aunque este espacio logico consta solo de los estados | 0 \u27e9 y | 1 \u27e9 , y sus superposiciones, se trabaja con un sistema cuantico, por lo que existen gran cantidad de estados fisicos que no pertenecen al espacio logico, pero que sin embargo son potencialmente accesibles. Esto es un de los problemas con los que hay que lidiar en la implementacion fisica de cubits.\u200b\u200b  Si se considera un ion atrapado en una trampa ionica y enfriado mediante laser, es posible considerar como un cubit al estado fundamental y uno de sus estados excitados electronicos. Se han llevado a cabo experimentos que muestran operaciones elementales de computacion en este tipo de sistemas, en los que la interaccion de Coulomb actua como comunicacion entre cubits. La manipulacion de decenas de iones en ese tipo de trampas conlleva enormes dificultades experimentales; se han hecho propuestas teoricas sobre como escalar ese tipo de esquema a un numero mayor de cubits, a base de conectar entre si una serie de trampas, moviendo a los iones entre ellas cuando es necesario para establecer entrelazamiento o puertas logicas.\u200b  El espin de los distintos nucleos atomicos de una molecula sencilla, o mas exactamente, la polarizacion de la magnetizacion de esos nucleos en un vasto numero de moleculas identicas puede ser usada como cubits. Varias de las tecnicas de resonancia magnetica nuclear en disolucion que fueron desarrolladas en la segunda mitad del siglo\u00a0XX pueden ser reinterpretadas en el contexto de la computacion cuantica, en concreto algunos de los pulsos de ondas de radio que se usan habitualmente en experimentos sofisticados de elucidacion de estructuras quimicas se han usado como puertas logicas cuanticas. En los a\u00f1os 90 se sucedieron una serie de experimentos de demostracion de las bases de la computacion cuantica mediante esta implementacion. Los primeros resultados fueron espectaculares comparados con otras implementaciones fisicas de cubits, pues se beneficiaban de la ciencia y la tecnologia de un campo maduro, sin embargo desde entonces el progreso ha sido mas lento, principalmente porque el problema de escalar estos experimentos a un numero mayor de cubits se encuentra con problemas fundamentales.\u200b  Un punto cuantico, generalmente es una nanoestructura semiconductora que confina el movimiento, en las tres direcciones espaciales, de los electrones de la banda de conduccion, los huecos de la banda de valencia, o excitones (pares de enlaces de electrones de conduccion de banda y huecos de banda de valencia). El confinamiento tipicamente se produce mediante potenciales electrostaticos generados por electrodos externos. Se trata, por ejemplo, de una superficie en la que mediante potenciales electrostaticos se han definido regiones casi aisladas entre si, en cada una de las cuales puede haber un numero peque\u00f1o de electrones libres, como cero, uno o dos. Cada region seria un punto cuantico. La clave es que un punto cuantico tiene un espectro discreto de energia cuantizada, esto es, se comporta de forma similar a un atomo, y esta semejanza se aprovecha a la hora de utilizar puntos cuanticos como cubits.  Un articulo altamente relevante para este campo fue el de Daniel Loss y David P. DiVincenzo de 1998 en el que propusieron como implementar un conjunto universal de puertas logicas cuanticas mediante la manipulacion de los estados de espin de una serie de puntos cuanticos. La regulacion del voltaje los electrodos  externos, en este caso, sirve para controlar la barrera potencial electrostatica que regula la interaccion entre los espines de los electrones atrapados en cada punto cuantico por efecto tunel.\u200b  Se han llevado a cabo numerosos estudios teoricos e implementaciones experimentales de cubits basados en las uniones de Josephson entre materiales superconductores, que aprovechan las propiedades de los pares de Cooper. En particular, se han preparado y caracterizado superposiciones de estados en anillos superconductores entre corrientes en un sentido y en sentido opuesto.\u200b Estas investigaciones se enmarcan en los estudios de las uniones de Josephson como sistemas cuanticos con un numero macroscopico de particulas, parte de la exploracion de la frontera entre la fisica clasica y la cuantica.  Entre los muchos posibles defectos cristalograficos de los diamantes se encuentran los pares de nitrogeno-vacante, NV, que consisten en la sustitucion de dos atomos de carbono por uno de nitrogeno, quedando una de las posiciones sin ocupar. Por la diferencia de configuracion electronica entre el carbono, que tiene cuatro electrones de valencia y el nitrogeno, que tiene cinco, esto conlleva necesariamente un electron desapareado. Sin embargo, el caso que ha sido mas explorado es el centro nitrogeno-vacante anionico, en el que hay un electron extra ocupando la vacante, con una fuerte interaccion de canje que resulta en un estado de espin S=1. Como ese espin presenta un considerable desdoblamiento a campo nulo, el par ms= \u00b1 1 es lo que puede servir como cubit, y se han llevado a cabo experimentos que muestran el acoplamiento coherente entre dos de estos cubits.\u200b Tambien se ha logrado observar dinamicas de espin coherentes entre el espin electronico y el espin nuclear de algunos de atomos 13C cercanos al centro NV, que pueden considerarse como una memoria, puesto que estan relativamente protegidos de la decoherencia.\u200b\u200b  El computador cuantico de Kane es un proyecto de computador cuantico escalable propuesto por Bruce Kane en 1998,\u200b en la universidad de Nueva Gales del Sur. Pensado como hibrido entre un punto cuantico y un computador cuantico basado en Resonancia Magnetica Nuclear, el ordenador de Kane se basa en una serie de atomos dadores de fosforo encajados en un enrejado de silicio puro. Tanto los espines nucleares de los atomos como los espines de los electrones participan en la computacion.  El proyecto original propone que los donantes de fosforo sean dispuestos con una separacion de 20\u00a0nm, aproximadamente 20\u00a0nm bajo la superficie. Se incluye una capa aislante de oxido sobre el silicio. Puertas A metalicas se situan en la superficie del oxido, sobre los donantes, y puertas J entre donantes contiguos.  En 2019, la compa\u00f1ia IBM presento el primer ordenador cuantico comercial del mundo, el IBM Q System One, mostrado en el Consumer Electronics Show de Las Vegas (CES) en un cubo hermetico de 2,7 metros hecho de vidrio de 1,27 centimetros de espesor.\u200b\u200b Este ordenador combina tecnicas de computacion cuantica junto con tecnicas mas tradicionales para lograr un mayor desempe\u00f1o. ","snippet":"Un cubit\u200b\u200b o bit cuantico (del ingles quantum bit o qubit) es un sistema cuantico con dos estados propios y que puede ser manipulado arbitrariamente. Solo puede ser descrito correctamente mediante la ","enlaces_salientes":["C%C3%BAbit","C%C3%BAbit","C%C3%BAbit","Unidades_de_medida","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Shannon_(unidad)","Bit","N%C3%BAmero_binario","Nat_(unidad)","Logaritmo_natural","Sistema_ternario","Hartley_(unidad)","Ban_(informaci%C3%B3n)","Dit_(informaci%C3%B3n)","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Qubit","Informaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Esfera_de_Bloch","Idioma_ingl%C3%A9s","Vector_propio_y_valor_propio","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Criptograf%C3%ADa_cu%C3%A1ntica","Bit","Inform%C3%A1tica","Puerta_l%C3%B3gica","Modelo_f%C3%ADsico","Superconductor","Trampa_i%C3%B3nica","Vector_unitario","Espacio_vectorial","Bidimensional","Notaci%C3%B3n_bra-ket","Notaci%C3%B3n_bra-ket","Superposici%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Bit","Bit","Benjamin_Schumacher","Codo_(unidad_de_longitud)","Entrelazamiento_cu%C3%A1ntico","Qutrit","Notaci%C3%B3n_bra-ket","Espacio_de_Hilbert","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Billar","Bola_8","Archivo_binario","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Claude_Elwood_Shannon","Entrop%C3%ADa","Demonio_de_Maxwell","Teorema_de_no_clonaci%C3%B3n","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Principio_de_indeterminaci%C3%B3n","Entrelazamiento_cu%C3%A1ntico","Teleportaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Circuito_cu%C3%A1ntico","Puerta_l%C3%B3gica","Matriz_unitaria","Esfera_de_Bloch","Combinaci%C3%B3n_lineal","Base_(matem%C3%A1ticas)","Fase_(onda)","Cu%C3%A1ntica","Matriz_densidad","Matriz_identidad","Matrices_de_Pauli","Esfera_de_Bloch","Espacio_vectorial","N%C3%BAmero_complejo","Dimensi%C3%B3n","Biyecci%C3%B3n","Homeomorfismo","Superficie_(matem%C3%A1tica)","Esfera","Plano_complejo","Punto_del_infinito","Felix_Bloch","Punto_(geometr%C3%ADa)","Grado_de_libertad_(f%C3%ADsica)","Longitud","Latitud","Coordenadas_esf%C3%A9ricas","Ortonormal","Estado_puro","Polarizaci%C3%B3n_electromagn%C3%A9tica","Funci%C3%B3n_propia","Polarizaci%C3%B3n_electromagn%C3%A9tica","Fot%C3%B3n","Matriz_densidad","Espacio_de_Hilbert","Producto_tensorial","Entrelazamiento_cu%C3%A1ntico","Matriz_densidad","Correcci%C3%B3n_de_errores_cu%C3%A1ntica","Estado_cu%C3%A1ntico","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Bit","Bos%C3%B3n","Coherencia_cu%C3%A1ntica","Trampa_i%C3%B3nica","L%C3%A1ser","Entrelazamiento_cu%C3%A1ntico","Resonancia_magn%C3%A9tica_nuclear","Punto_cu%C3%A1ntico","Nanoestructura","Semiconductor","Electr%C3%B3n","Banda_de_conducci%C3%B3n","Hueco_de_electr%C3%B3n","Banda_de_valencia","Excit%C3%B3n","Electricidad_est%C3%A1tica","Efecto_t%C3%BAnel","Superconductor","Par_de_Cooper","Defecto_cristalogr%C3%A1fico","Diamante","Centro_nitr%C3%B3geno-vacante","Configuraci%C3%B3n_electr%C3%B3nica","Carbono","Valencia_(qu%C3%ADmica)","Nitr%C3%B3geno","Electr%C3%B3n_desapareado","Interacci%C3%B3n_de_canje","Desdoblamiento_a_campo_nulo","Decoherencia","Computadora_cu%C3%A1ntica_de_Kane","Universidad_de_Nueva_Gales_del_Sur","Nan%C3%B3metro","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","IBM","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Simulador_cu%C3%A1ntico_universal","Cuanto","F%C3%B3rmula_de_Landau-Zener","Bit","Cambridge_University_Press","ISBN","Physical_Review_A","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","Science","ArXiv","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","David_Deutsch","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Operador_a_nivel_de_bits","titulo":"Operador a nivel de bits","contenido":"Una operacion bit a bit o bitwise opera sobre numeros binarios a nivel de sus bits individuales. Es una accion primitiva rapida, soportada directamente por los procesadores. En procesadores simples de bajo costo, las operaciones de bit a bit, junto con los de adicion y sustraccion, son tipicamente sustancialmente mas rapidas que la multiplicacion y la division, mientras que en los modernos procesadores de alto rendimiento usualmente las operaciones se realizan casi a la misma velocidad.  En las explicaciones de abajo, cualquier indicacion de una posicion de un bit es contada de derecha a izquierda a partir del bit menos significativo. Por ejemplo, el valor binario 0001 (el decimal 1) tiene ceros en cada posicion excepto en la primera.  El NOT bit a bit, o bitwise, o complemento, es una operacion unaria que realiza la negacion logica en cada bit, invirtiendo los bits del numero, de tal manera que los ceros se convierten en 1 y viceversa. Por ejemplo:  El AND bit a bit, o bitwise, toma dos numeros enteros y realiza la operacion AND logica en cada par correspondiente de bits. El resultado en cada posicion es 1 si el bit correspondiente de los dos operandos es 1, y 0 de lo contrario, por ejemplo:  El AND puede ser usado para filtrar determinados bits, permitiendo que unos bits pasen y los otros no. Tambien puede usarse en sistemas de mayor fiabilidad.  El AND puede ser usado para determinar si un bit particular esta encendido (1) o apagado (0). Por ejemplo, dado un patron de bits 0011, para determinar si el segundo bit esta encendido se usa una operacion AND con una mascara que contiene encendido solo el segundo bit, que es el que se quiere determinar:  Puesto que el resultado 0010 es diferente de cero, se sabe que el segundo bit en el patron original esta encendido. Esto es a menudo llamado enmascaramiento del bit (bit masking). (Por analogia, al uso de las cintas de enmascarar, que cubren o enmascaran porciones que no deben ser alteradas o porciones que no son de interes. En este caso, los valores 0 enmascaran los bits que no son de interes).  El AND se puede usar para extraer determinados bits de un valor. Si en un byte, por ejemplo, tenemos representados dos digitos hexadecimales empaquetados, (uno en los 4 bits superiores y el otro en los 4 bits inferiores), podemos extraer cada digito hexadecimal usando el AND con las mascaras adecuadas:  El AND tambien se puede usar para apagar determinados bits. Solo hay que poner una mascara con bits en cero en las posiciones de los bits que se quieren apagar y 1 en los demas bits. Todos los demas bits con la mascara 1 pasaran inalterados, y los que tienen la mascara 0 se apagaran. Dado el ejemplo 0111, el segundo bit puede ser apagado usando un AND con el patron que tiene un cero en el segundo bit y un 1 en el resto de los bits:  Una operacion OR de bit a bit, o bitwise, toma dos numeros enteros y realiza la operacion OR inclusivo en cada par correspondiente de bits. El resultado en cada posicion es 1 si el bit correspondiente de cualquiera de los dos operandos es 1, y 0 si ambos bits son 0, por ejemplo:  El OR bit a bit, o bitwise, puede ser usado para encender un bit individual o un conjunto de bits. Para ello se usa una mascara OR con los bits que se quieren encender en 1 y el resto de los bits en cero. El resultado sera que todos los bits originales quedaran como estaban excepto los bits en donde la mascara tenga 1, que resultaran encendidos. Por ejemplo, si en el patron de bits 0101 se quiere encender el segundo bit se hara de la manera siguiente:  El OR, y el desplazamiento logico (explicado mas adelante), puede ser usado para copiar un grupo de bits a una posicion determinada.  Supongamos que tenemos el signo, el exponente, y la parte significativa de un numero, en diferentes registros de 32 bits, y queremos empaquetarlos para formar un numero en representacion de punto flotante de simple precision de 32 bits:  Todos ellos tienen los valores correctos y tenemos que mover cada uno de ellos a su posicion para poder armar el punto flotante.  Se debe mover el signo 31 posiciones hacia la izquierda, el exponente 23 posiciones hacia la izquierda, y la parte significativa no es necesaria moverla porque ya esta en la posicion correcta. Estos desplazamientos se hacen con la operacion de desplazamiento hacia la izquierda descrito mas adelante:  Ahora que tenemos cada parte del numero en su lugar, las combinamos para empaquetarlas y formar el numero en su representacion de punto flotante de 32 bits. Para ello usamos el OR: (Resultado final) = (Signo) OR (Exponente) OR (Parte significativa):  Ya tenemos el numero en su representacion de punto flotante definitiva.  Para copiar una serie de bits en un lugar determinado usando OR, se necesita que ese lugar donde se van a copiar tenga sus bits en cero (para hacer un espacio libre para poder copiar los bits). Tambien se necesita que el registro donde se encuentran los bits que se quieren copiar tenga los demas bits (los que no se quieren copiar) apagados. Ambas operaciones, aclarar los bits en el lugar del destino, y aclarar los bits que no se quieren copiar se hacen con AND:  Tenemos dos registros de 16 bits:  Queremos copiar los cuatro bits menos significativos del registro A en el registro B.  Para ello, primero aclaramos los 4 bits menos significativos de B con una operacion AND, y asi tener un espacio libre:  Luego, aclaramos los bits de A que no queremos copiar, dejando solo los bits que queremos copiar:  Ahora estamos listos para hacer el OR de A sobre B y combinar los 4 bits menos significativos de A sobre B:  Ahora, el registro B tiene copiado los 4 bits menos significativos de A. El resto de los bits de B quedaron intactos.  El XOR bit a bit, o bitwise, toma dos numeros enteros y realiza la operacion OR exclusivo en cada par correspondiente de bits. El resultado en cada posicion es 1 si el par de bits son diferentes y cero si el par de bits son iguales. Por ejemplo:  A diferencia del NOT, que invierte todos los bits de un registro, el XOR bit a bit, o bitwise, puede ser usado para invertir selectivamente uno o mas bits en un registro. Dado el patron de bits 0011, el segundo y el cuarto bit pueden ser invertidos por XOR con una mascara con un patron de bits conteniendo 1 en las posiciones que se quieren invertir, la segunda y cuarta, y 0 en las demas. Los bits de las posiciones con cero de la mascara resultaran inalterados:  XOR es equivalente y tiene la misma tabla de verdad que la desigualdad, XOR y desigualdad son sinonimos:  El XOR puede usarse para saber si los bits correspondientes de dos operandos son iguales o diferentes. Por ejemplo, si tenemos dos operandos, 1000 y 0010 y queremos saber si los bits mas significativos de ambos son iguales procedemos como sigue:  Ahora, cada bit del resultado estara en 0 si el bit correspondiente de los dos operandos son iguales, y en 1 si son diferentes. El bit mas significativo del resultado esta en 1 indicando que son diferentes, pero tenemos que aislarlo de los demas con un AND para poder usarlo o tomar una decision:  Ahora lo tenemos aislado en el resultado final, que es diferente de cero indicando que los bits mas significativo de los operandos son diferentes.  Los programadores avanzados de lenguaje ensamblador usan XOR como una manera eficiente y rapida de asignar cero a un registro. Realizar XOR de un valor contra si mismo siempre resulta en cero (A XOR A siempre es cero), y en muchas arquitecturas esta operacion requiere menos ciclos de reloj y/o memoria que cargar un valor cero a un registro (A = 0).  Las operaciones bit a bit, o bitwise, pueden encender, apagar, dejar pasar, eliminar, o invertir, bits individualmente o en conjunto, usando la mascara adecuada con un OR, AND, o XOR:  NOT invierte los bits y XOR junto con AND permiten determinar si dos operandos tienen los bits de una determinada posicion iguales o diferentes:  Las operaciones de desplazamiento y rotacion son:  Los desplazamientos de bit (bit shifts) son a veces considerados operaciones bit a bit, porque operan en la representacion binaria de un numero entero en vez de sobre su valor numerico; sin embargo, los desplazamientos de bits no operan en pares de bits correspondientes, y por lo tanto no pueden ser llamados propiamente como \"bit a bit\" (bit-wise). En estas operaciones los digitos (bits) son movidos, o desplazados, hacia la izquierda o hacia la derecha. Los registros en un procesador de computador tienen un ancho fijo, asi que algunos bits \u201cseran desplazados hacia fuera\u201d (\"shifted out\"), es decir, \"salen\" del registro por un extremo, mientras que el mismo numero de bits son \u201cdesplazados hacia adentro\u201d (\"shifted in\"), es decir, \"entran\" por el otro extremo; las diferencias entre los operadores de desplazamiento de bits estan en como estos determinan los valores de los bits que entran al registro (desplazamiento hacia adentro) (shifted-in).  Hay dos desplazamientos logicos (logical shifts). El desplazamiento logico hacia la izquierda (left shift) y el desplazamiento logico hacia la derecha (right shift). En el desplazamiento logico los bits de un registro son desplazados (movidos) una o mas posiciones hacia la derecha o hacia la izquierda. Los bit que salen del registro por un extremo se pierden y en el otro extremo del registro se rellena con un bit cero por cada bit desplazado.  Por ejemplo. Si se tiene en un registro de 8 bits el valor 10110011, y se hace un desplazamiento hacia la izquierda de un bit, todos los bits se mueven una posicion hacia la izquierda, el bit de la izquierda se pierde y entra un bit cero de relleno por el lado derecho. En un desplazamiento de un bit hacia la derecha ocurre algo analogo, el bit de la derecha se pierde y el de la izquierda se rellena con un cero:  En determinados procesadores, queda almacenado el ultimo bit que salio con el desplazamiento del registro. En la serie de los procesadores x86 dicho bit queda almacenado en el flag del acarreo.  El desplazamiento logico se usa para mover bits hacia la izquierda o hacia la derecha para colocarlos en la posicion adecuada.  Por ejemplo, supongamos que tenemos, en dos registros del tama\u00f1o de un byte, a dos digitos hexadecimales (en representacion binaria de 4 bits cada uno), y se quiere empaquetarlos en un solo byte, donde los 4 bits superiores es el hexadecimal mas significativo y los 4 bits inferiores es el hexadecimal menos significativo:  Para empaquetarlos en un solo byte, primero hay que desplazar el hexadecimal mas significativo 4 posiciones hacia la izquierda. (Esto se hace con el desplazamiento logico hacia la izquierda):  Luego, se hace un OR de los dos valores que contienen los digitos hexadecimales para que queden combinados en un solo byte:  Ahora tenemos un byte con el valor de 1001 1010, el cual tiene los dos digitos hexadecimales empaquetados.  En numeros enteros sin signo, el desplazamiento logico hacia la izquierda equivale a una multiplicacion por 2 y el desplazamiento logico hacia la derecha equivale a una division por 2. En la division (desplazamiento hacia la derecha), se pierde el bit menos significativo, dando como resultado un truncamiento del resultado (redondeo hacia abajo, hacia menos infinito). Asi, 6 / 2 es igual a 3, pero 7 / 2 es igual a 3,5, pero el 0,5 se pierde quedando el resultado en 3.  Los programadores de lenguaje ensamblador usan esta propiedad para hacer multiplicaciones y divisiones rapidas, de enteros sin signo, por una potencia de 2, en donde n desplazamientos equivalen a multiplicar o dividir por 2n. Tambien, si el procesador no tiene operaciones de multiplicacion y division de enteros, o si estas son muy lentas, se puede multiplicar o dividir usando desplazamientos y sumas para multiplicar y desplazamientos y restas para dividir. Por ejemplo, para multiplicar un entero por 10, se procede como sigue (en el lenguaje ensamblador del x86):  Se quiere multiplicar el contenido del registro EAX por 10:  En las instrucciones de abajo, EAX y EBX son registros del procesador, SHL (shift left), desplaza el registro indicado una posicion (un bit) hacia la izquierda (que equivale a multiplicar por 2), MOV copia el registro de la derecha sobre el registro de la izquierda, y ADD suma el registro de la derecha al registro de la izquierda.  Los desplazamientos aritmeticos son similares a los desplazamientos logicos, solo que los aritmeticos estan pensados para trabajar sobre numeros enteros con signo en representacion de complemento a dos en lugar de enteros sin signo. Los desplazamientos aritmeticos permiten la multiplicacion y la division por dos, de numeros enteros con signo, por una potencia de dos. Desplazar n bits hacia la izquierda o a la derecha equivale a multiplicar o dividir por 2n, (asumiendo que el valor no hace desbordamiento (overflow o underflow)).  El desplazamiento aritmetico hacia la izquierda es exactamente igual al desplazamiento logico hacia la izquierda. De hecho son dos nombres diferentes para exactamente la misma operacion. Al desplazar los bits una posicion hacia la izquierda es equivalente a una multiplicacion por 2 independientemente de si es un numero entero con signo o sin signo. En los procesadores x86, el ensamblador tiene dos pnemonicos para el desplazamiento logico y el aritmetico hacia la izquierda, pero cuando el programa es ensamblado, solo hay un opcode para ambos en la instruccion en lenguaje de maquina.  El desplazamiento aritmetico hacia la derecha es diferente al desplazamiento logico hacia la derecha. En los enteros sin signo, para dividir por 2, se debe usar el desplazamiento logico, el cual siempre agrega un 0 en el extremo izquierdo por cada desplazamiento de un bit hacia la derecha. En cambio, en los enteros con signo, se debe usar el desplazamiento aritmetico hacia la derecha, el cual copia el bit del signo (el bit mas significativo (MSB)) en el espacio vacio que queda en el extremo izquierdo cada vez que se hace un desplazamiento de un bit hacia la derecha. De esta manera, se divide efectivamente por 2 al entero con signo.  Si el entero con signo es positivo, (con el bit del signo igual a 0), se insertara el bit 0 del signo en el extremo izquierdo al desplazar un bit hacia la derecha (igual que el desplazamiento logico hacia la derecha), pero si es un entero negativo, (con el bit del signo igual a 1), se insertara el bit 1 del bit del signo en el extremo izquierdo. De esta manera, el signo del numero se preserva con la division por 2 y el numero resultante tiene sentido. Si se insertara un 0 a la izquierda a un numero negativo (como lo haria el desplazamiento logico hacia la derecha), en primer lugar, este numero negativo cambiaria de signo a positivo, y en segundo lugar, la interpretacion de los bits restantes no tendrian sentido.  Estos ejemplos utilizan un registro de 8 bits:  Si el numero binario es tratado como complemento a 1, entonces la misma operacion de desplazamiento hacia la derecha resulta en una division por 2n redondeando hacia el cero.  Otra forma de desplazamiento es el desplazamiento circular o rotacion de bits. En esta operacion, los bits de un registro son \u201crotados\u201d de una manera circular como si los extremos izquierdo y derecho del registro estuvieran conectados. En la rotacion hacia la izquierda, el bit que sale por el extremo izquierdo entrara por el extremo derecho, y viceversa con la rotacion hacia la derecha. Esta operacion es util si es necesario conservar todos los bits existentes, y es frecuentemente usada en criptografia digital.  Rotar a traves del bit del acarreo es similar a la operacion de rotar anterior (rotacion sin acarreo). La diferencia esta en que los dos extremos del registro estan unidos entre si a traves del flag del acarreo, el cual queda en medio de ellos. El bit que sale por un extremo va al flag del acarreo, y el bit original que estaba en el flag del acarreo entra al registro por el extremo opuesto.  Si se fija el flag del acarreo de antemano, una rotacion simple a traves del acarreo puede simular un desplazamiento logico o aritmetico de una posicion. Por ejemplo, si el flag del acarreo contiene 0, despues de una rotacion hacia la derecha a traves del flag del acarreo, equivale a un desplazamiento logico hacia la derecha, y si el flag del acarreo contiene una copia del bit del signo, equivale a un desplazamiento aritmetico hacia la derecha. Por esta razon, algunos microcontroladores tales como los PIC solo tienen las funciones de rotar y rotar a traves del acarreo, y no se preocupan de tener instrucciones de desplazamiento aritmetico o logico.  Rotar a traves del acarreo es especialmente util cuando se hacen desplazamientos en numeros mas grandes que el tama\u00f1o nativo de la palabra del procesador, porque si, por ejemplo, un numero grande es almacenado en dos registros y se quiere desplazar hacia la derecha un bit, el bit que sale del extremo derecho del registro de la izquierda debe entrar por el extremo izquierdo del registro de la derecha. Con rotacion a traves del acarreo, ese bit es \u201calmacenado\u201d en el flag del acarreo durante el primer desplazamiento hacia la derecha sobre el registro de la izquierda, listo para ser desplazado al registro de la derecha usando una simple rotacion con acarreo hacia la derecha y sin usar ninguna preparacion extra. ","snippet":"Una operacion bit a bit o bitwise opera sobre numeros binarios a nivel de sus bits individuales. Es una accion primitiva rapida, soportada directamente por los procesadores. En procesadores simples de","enlaces_salientes":["Operador_a_nivel_de_bits","Operador_a_nivel_de_bits","Operador_a_nivel_de_bits","Sistema_binario","Bit","CPU","Operaci%C3%B3n_unaria","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Complemento_a_uno","Complemento_a_dos","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Cinta_de_enmascarar","Byte","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Coma_flotante","Disyunci%C3%B3n_exclusiva","Lenguaje_ensamblador","Ciclo_de_reloj","Registro_(hardware)","X86","N%C3%BAmero_entero","Complemento_a_dos","Desbordamiento_aritm%C3%A9tico","Ensamblador","Lenguaje_de_m%C3%A1quina","Bit_m%C3%A1s_significativo","Complemento_a_1","Criptograf%C3%ADa","Microcontrolador_PIC","Palabra_(inform%C3%A1tica)","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_exclusiva","L%C3%B3gica_binaria","%C3%81lgebra_de_Boole","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Registro_de_desplazamiento","titulo":"Registro de desplazamiento","contenido":"Un registro de desplazamiento es un circuito digital secuencial (es decir, que los valores de sus salidas dependen de sus entradas y de los valores anteriores) consistente en una serie de biestables, generalmente de tipo D, conectados en cascada (Fig. 1), que basculan de forma sincronica con la misma se\u00f1al de reloj. Segun las conexiones entre los biestables, se tiene un desplazamiento a la izquierda o a la derecha de la informacion almacenada. Es de se\u00f1alar que un desplazamiento a la izquierda de un conjunto de bits, multiplica por 2, mientras que uno a la derecha, divide entre 2. Existen registros de desplazamiento bidireccionales, que pueden funcionar en ambos sentidos. Los registros universales, ademas de bidireccionales permiten la carga en paralelo.  Dependiendo del tipo de entradas y salidas, los registros de desplazamiento se clasifican como:  Un registro de desplazamiento muy utilizado, que es universal (se llama asi porque puede utilizarse en cualquiera de las cuatro configuraciones anteriormente descritas) y bidireccional (porque puede desplazar los bits en un sentido u otro) es el 74HC194, de cuatro bits de datos.  Otros registros de desplazamiento conocidos, fabricados tambien con la tecnologia CMOS, son el 74HC165 (entrada paralelo, salida serie) y 74HC164 (entrada serie, salida paralelo).  Ademas de la conversion serie-paralelo y paralelo-serie, los registros de desplazamiento tienen otras aplicaciones tipicas:  Se pueden construir registros de desplazamiento a partir de otros circuitos digitales (combinacionales y secuenciales). Por ejemplo:  A continuacion se muestra un registro de desplazamiento con entrada y salida en serie de 5 bits formado con biestables maestro esclavo RS:  Observamos que la entrada S del primer biestable esta conectado a la entrada y esta negada a la entrada R. Con esto se consigue que, cuando en la entrada haya un 1, el primer biestable contendra un 1 (Q=1, Q\u2019=0) y los demas un 0. Con la siguiente se\u00f1al de reloj el bit almacenado en el primer biestable se desplazara al siguiente y asi uno tras otro hasta la salida en serie. Esto sucede asi porque la salida Q esta conectada a la S del siguiente biestable. Tambien podemos observar que los biestables nunca pueden estar en estado de mantenimiento o en estado prohibido, ya que la entrada enserie pasa afirmada a la S y negada a la R.  Los registros de desplazamiento se implementan con biestables maestro \u2013 esclavo, pues son capaces de almacenar la informacion un flanco, y transmitirla durante el siguiente.  Cuando el registro se efectua de izquierda a derecha se denomina desplazamiento hacia la derecha. Si el registro combina ambos tipos se llama bidireccional.  La estructura de un registro serie paralelo es muy similar a la de un registro con entrada y salidas en serie:  Observamos que la unica diferencia es que se le a\u00f1ade una salida a cada una de las salidas Q del biestable: de esta manera se pueden obtener todos los datos a la vez. Por otro lado, tambien se puede obtener una salida en serie de cualquier salida Q o Q\u2019.  Habitualmente se suele a\u00f1adir una entrada de puesta a cero asincrona (CLEAR) cuya funcion es inicializar el registro.  En ultimo lugar destacar que estos registros se suelen utilizar para el cambio de una palabra de serie a paralelo.  A continuacion se muestra un esquema de un registro con entrada paralelo y salida serie y carga asincrona.  El funcionamiento es el siguiente: cuando en la entrada de seleccion desplazamiento /carga', hay un 0 se realiza la carga. Con el inversor este cero se convierte en un 1 y por lo tanto las puertas NAND que hay arriba y debajo de los biestables se convierten en inversores.  A continuacion se introducen los datos: en el bit que haya un 1, se activa el Preset, y en el que haya un cero, se activa el Clear.  Para el desplazamiento se coloca un 1 en D/C\u2019 de esta manera se consigue que nunca se activan las entradas ni PR ni CL, ya que de las puertas NAND siempre saldra un 1. El desplazamiento se realiza como en un registro serie-serie.   A continuacion se muestra un registro con carga paralelo y salida serie pero en este caso la carga es sincrono, ya que se carga por las entradas sincronas  Observamos que esto se consigue con un multiplexor de dos canales gobernado por DESPLAZAMIENTO/ CARGA\u2019. Con esto se consigue que si se quiere cargar los datos, se activan las entradas en paralelo que van cada una a las entradas S R. Para obtener los datos se tiene que realizar la entrada serie.  En conclusion, podemos observar que la funcion del multiplexor es elegir entre la carga en serie o en paralelo  Como se puede ver, se ha creado un registro de entrada y salida paralelo a partir de biestables D con entrada de habilitacion. La entrada de datos es cada una de las entradas D del biestable; la entrada de habilitacion se une a una entrada de habilitacion global, de manera que cuando se activa, permite que se lean los datos. Hay otra entrada (control de salida) que al activarse permite que se lean las salidas. Aqui hemos utilizado puertas AND, aunque tambien podriamos haber utilizados puertas OR y un inversor, o tambien buffers con entradas de alta impedancia. ","snippet":"Un registro de desplazamiento es un circuito digital secuencial (es decir, que los valores de sus salidas dependen de sus entradas y de los valores anteriores) consistente en una serie de biestables, ","enlaces_salientes":["Registro_de_desplazamiento","Registro_de_desplazamiento","Registro_de_desplazamiento","Registro","Circuito_digital","Biestable","RS232","Conversi%C3%B3n_anal%C3%B3gica-digital","Conversi%C3%B3n_digital-anal%C3%B3gica","Biestables","Flanco_(electr%C3%B3nica)","NAND","NAND","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Numerable","titulo":"Conjunto numerable","contenido":"En matematicas, un conjunto numerable es un conjunto o bien finito o bien del mismo tama\u00f1o que los numeros naturales. Mas concretamente, un conjunto se dice que es numerable (o contable) cuando es finito o cuando existe una biyeccion entre este conjunto y el conjunto de los numeros naturales.  En 1874 Georg Cantor introdujo el termino conjunto numerable, contrastando conjuntos que son contables con los que son incontables. Hoy en dia, los conjuntos numerables forman la base de una rama de las matematicas llamada matematica discreta.  Un conjunto S es contable si existe una funcion inyectiva f desde numeros naturales N = { 1 , 2 , 3 , . . . } =\\{1,2,3,...\\}} \u2212 ya que existe una obvia biyeccion entre N } y N \u2217 = { 0 , 1 , 2 , 3 , . . . } ^{*}=\\{0,1,2,3,...\\}} , no existe diferencia si se considera el 0 como natural o si no; en cualquier caso, este articulo toma la convencion estandar de la logica matematica, en donde se toma al 0 \u2208 N } \u2212 a S , es decir, a cada n de los naturales (dominio o conjunto de partida) le corresponde un elemento de S (imagen o conjunto de llegada) mediante una funcion f .  Si la funcion f llega a ser tambien sobreyectiva (y por lo tanto biyectiva), entonces S se llama infinito numerable.  En otras palabras, un conjunto es infinito numerable si tiene correspondencia uno a uno con el conjunto de los numeros naturales N } .  Como se se\u00f1alo anteriormente, esta terminologia no es universal. Algunos autores utilizan contable en el sentido de lo que aqui se llama infinito numerable, y no incluyen los conjuntos finitos.  Formulaciones alternativas (equivalentes) de la definicion en terminos de una funcion biyectiva o una funcion sobreyectiva tambien se puede dar. Vease abajo.  En 1874, en su primer articulo de la teoria de conjuntos, Cantor demostro que el conjunto de los numeros reales es incontable, mostrando entonces que no todos los conjuntos infinitos son numerables.\u200b En 1878 utilizo las correspondencias uno a uno para definir y comparar las cardinalidades.\u200b En 1883 extendio los numeros naturales con sus ordinales infinitos, y uso conjuntos de ordinales para producir una infinidad de conjuntos teniendo diferentes cardinalidades infinitas.\u200b  La nocion de numerabilidad fue introducida por Georg Cantor en un articulo de 1874,\u200b Sobre una propiedad del sistema de todos los numeros algebraicos reales\u200b donde establece por una parte que el conjunto de numeros algebraicos reales (es decir, el conjunto de los numeros reales que son solucion de alguna ecuacion polinomica con coeficientes racionales) es numerable,\u200b y por otra que el conjunto de todos los numeros reales no lo es, a partir de lo cual deduce inmediatamente la existencia de numeros trascendentes o no algebraicos, redescubriendo asi un resultado de Liouville.  Su origen esta ligado a la concepcion del infinito en matematicas. Hasta el descubrimiento de Cantor, el infinito era el infinito potencial, la posibilidad de continuar un proceso sin detenerse nunca. La comparacion de conjuntos infinitos trae consigo la nocion de infinito alcanzado, actual o completo: un conjunto infinito visto como un todo, un concepto que ha sido rechazado por numerosos matematicos (Gauss, o, en la epoca de Cantor, Kronecker, etc.).\u200b Para ellos, el hecho de considerar una infinidad de objetos como un todo, es decir, el concepto de conjunto infinito no tiene sentido, sino que el infinito solo puede surgir del proceso de enumeracion sin repeticion que nunca se detiene. Solo el infinito numerable puede tener en rigor algun sentido.  Un conjunto es una coleccion de elementos, y puede ser descrito de muchas maneras. Una forma es simplemente una lista de todos sus elementos; Por ejemplo, el conjunto que consiste en los numeros enteros 3, 4, y 5 puede ser denotado {3, 4, 5}. Esto solo es efectivo para peque\u00f1os conjuntos, sin embargo; para conjuntos mas grandes, esto podria llevar mucho tiempo y ser propenso a errores. En lugar de enumerar cada elemento, a veces se utilizan unos puntos suspensivos (\"...\") si el escritor cree que el lector puede adivinar facilmente lo que falta; por ejemplo, {1, 2, 3, ..., 100} presumiblemente denota el conjunto de  los enteros de 1 a 100. Incluso en este caso  todavia es posible listar todos los elementos, ya que el conjunto es finito.  Algunos conjuntos son infinitos; estos conjuntos tienen mas de n elementos para cualquier numero entero n. Por ejemplo, el conjunto de numeros naturales, escrito como {0, 1, 2, 3, 4, 5, ...}, tiene un numero infinito de elementos, y no podemos utilizar cualquier numero normal para dar su tama\u00f1o. Sin embargo, resulta que los conjuntos infinitos tienen una idea bien definida de tama\u00f1o (o mejor dicho, de cardinalidad, que es el termino tecnico para el numero de elementos en un conjunto), y no todos los conjuntos infinitos tienen la misma cardinalidad.  Para entender lo que esto significa, primero examinamos lo que no quiere decir. Por ejemplo, hay un numero infinito de enteros impares, un numero infinito de enteros pares, y (por lo tanto) un numero infinito de numeros enteros en general. Sin embargo, resulta que el numero de enteros pares, que es el mismo que el numero de enteros impares, es tambien el mismo que el numero de enteros en general. Esto se debe a que para cada entero impar, existe un homologo, entero par: ... -2 \u2192 -4, -1 \u2192 -2, 0 \u2192 0, 1 \u2192 2, 2 \u2192 4, ... En la imagen estan dispuestos los numeros enteros y los numeros pares en una correspondencia uno-a-uno (o biyeccion), que es una funcion que representa dos conjuntos de tal manera que cada elemento de cada conjunto corresponde a un solo elemento en el otro conjunto.  Sin embargo, no todos los conjuntos infinitos tienen la misma cardinalidad. Por ejemplo, Georg Cantor (que introdujo este concepto) demostro que los numeros reales no se pueden corresponder uno-a-uno con los numeros naturales (enteros no negativos), y por lo tanto, el conjunto de los numeros reales tiene una cardinalidad mayor que el conjunto de los numeros naturales.  Un conjunto es numerable si: (1) es finito, o (2) si tiene la misma cardinalidad (tama\u00f1o) que el conjunto de los numeros naturales. De manera equivalente, un conjunto es numerable si tiene la misma cardinalidad que algun subconjunto del conjunto de los numeros naturales. De lo contrario, es incontable.  Por definicion, un conjunto S es numerable si existe una funcion inyectiva f\u00a0: S \u2192 N desde S al conjunto de los numeros naturales N = {0, 1, 2, 3, ...}.  Podria parecer normal dividir los conjuntos en diferentes clases: poner todos los conjuntos que contienen un elemento juntos; todos los conjuntos que contienen dos elementos juntos; ...; por ultimo, poner juntos todos los conjuntos infinitos y considerar que tienen el mismo tama\u00f1o. Este punto de vista no es sostenible dentro de la definicion natural de tama\u00f1o.  Para elaborar esto necesitamos el concepto de biyeccion. Aunque una biyeccion parece un concepto mas avanzado que un numero, el desarrollo habitual de las matematicas en terminos de la teoria de conjuntos define funciones antes de los numeros, ya que se basan en conjuntos mucho mas simples. Aqui es donde el concepto de biyeccion interviene: define la correspondencia  Esto define una biyeccion, puesto que cada elemento de {a, b,c} se empareja con un preciso elemento de {1, 2, 3} , y viceversa.  Ahora se generaliza esta situacion y definimos dos conjuntos del mismo tama\u00f1o si (y solo si) hay una biyeccion entre ellos. Para todos los conjuntos finitos esto nos da la definicion usual de tama\u00f1o equivalente. \u00bfQue nos dice sobre el tama\u00f1o de los conjuntos infinitos?  Considere los conjuntos A = {1, 2, 3, ...}, el conjunto de los enteros positivos y B = {2, 4, 6, ...}, el conjunto de los enteros positivos pares. Afirmamos que, bajo nuestra definicion, estos conjuntos tienen el mismo tama\u00f1o, y que, por tanto, B es infinito numerable. Recordemos que para probar esto tenemos que probar una biyeccion entre ellos. Pero esto es facil, usando n \u2194 2n , de modo que  Como en el ejemplo anterior, cada elemento de A se ha emparejado con un elemento de B y viceversa. De ahi que tengan el mismo tama\u00f1o. Este es un ejemplo de un conjunto del mismo tama\u00f1o que uno de sus subconjuntos propios (algo imposible para conjuntos finitos).   Del mismo modo, el conjunto de todos los pares ordenados de los numeros naturales es infinito numerable, como puede verse siguiendo una trayectoria como la de la imagen:  La representacion resultante es:  Esta representacion abarca a todos los pares ordenados.  Curiosamente, si trata a cada par como el numerador el y denominador de una fraccion vulgar, a continuacion, para cada fraccion positiva, podemos llegar a una cantidad distinta que correspondera a la misma. Esta representacion incluye tambien a los numeros naturales, ya que cada numero natural es tambien una fraccion N/1. Por lo tanto podemos concluir que hay exactamente tantos numeros racionales positivos como numeros enteros positivos. Esto es cierto tambien para todos los numeros racionales, como puede verse a debajo.  Teorema: El producto cartesiano de un numero finito de conjuntos numerables es numerable.  A veces mas de una representacion es util. Aqui es donde se representa que el conjunto que se desea mostrar es infinito numerable en otro conjunto, y luego representa este otro conjunto de los numeros naturales. Por ejemplo, los numeros racionales positivos pueden ser facilmente asignados a (un subconjunto de) los pares de numeros naturales porque p/q representa a (p, q).  \u00bfY que ocurre con los subconjuntos infinitos de los conjuntos numerables infinitos? \u00bfTienen estos menos elementos que N?  Teorema: Cada subconjunto de un conjunto numerable es numerable. En particular, cada subconjunto infinito de un conjunto infinito numerable es infinito numerable.  Por ejemplo, el conjunto de los numeros primos es contable, mediante la asignacion del n-esimo numero primo a n:  \u00bfQue ocurre con los conjuntos que son naturalmente \"mayores que\" N? Por ejemplo, el conjunto de los enteros, Z, o el conjunto de los numeros racionales, Q, que, intuitivamente puede parecer mucho mas grande que N. Pero las apariencias enga\u00f1an, ya que afirmamos que:  Teorema: Z (el conjunto de todos los enteros) y Q (el conjunto de todos los numeros racionales) son contables.  De una manera similar, el conjunto de los numeros algebraicos es contable.\u200b  Teorema: Cualquier union finita de conjuntos contables es contable. Q puede definirse como el conjunto de todas las fracciones del tipo a'/b donde a y b son numeros enteros, con b> 0. Esto se puede corresponder con el subconjunto de triples ordenados de numeros naturales (a, b, c) de tal manera que si a \u2265 0 y b > 0, a y b son coprimos, y c \u2208 {0, 1} luego c = 0 si a / b \u2265 0, y c = 1 en caso contrario.  Con la prevision de saber que hay conjuntos numerables, podemos preguntarnos si este ultimo resultado puede ser ampliado. La respuesta es \"si\" y \"no\", podemos extenderlo, pero tenemos que asumir un nuevo axioma para hacerlo.  Teorema: (Asumiendo el axioma de la eleccion numerable) La union de una cantidad numerable de conjuntos numerables es numerable.  Por ejemplo, dado el conjunto numerable a, b, c, ...  Usando una variante de la enumeracion triangular vista anteriormente:  Tenga en cuenta que esto solo funciona si los conjuntos a, b, c, ... son conjuntos disjuntos. Si no es asi, entonces la union es aun mas peque\u00f1a y por lo tanto tambien enumerable mediante uno de los teoremas anteriores.  Tambien tenga en cuenta que necesitamos el axioma de la eleccion contable para indexar todos los conjuntos a, b, c, ... simultaneamente.  Teorema: El conjunto de todas las secuencias de longitud finita de numeros naturales es contable.  Este conjunto es la union de secuencias de longitud 1, longitud 2, longitud 3, las cuales son conjuntos numerables (producto cartesiano finito). Asi que estamos hablando de una union numerable de conjuntos numerables, que es contable por el teorema anterior.  Teorema: El conjunto de todos los subconjuntos finitos de los numeros naturales es contable.  Teniendo un subconjunto finito, se pueden ordenar los elementos en una secuencia finita. Solo hay una cantidad numerable de secuencias finitas, por lo que tambien hay solo una cantidad numerable de subconjuntos finitos.  El siguiente teorema proporciona formulaciones equivalentes en terminos de una funcion biyectiva o sobreyectiva. Una prueba de este resultado se puede encontrar en el texto de Lang.  Teorema (basico): Sea S un conjunto. Los siguientes enunciados son equivalentes:  El teorema de Cantor afirma que si A es un conjunto y P(A) es su conjunto potencia, es decir, el conjunto de todos subconjuntos de a , entonces no hay ninguna funcion sobreyectiva de A a P(A). Una prueba se da en el articulo del teorema de Cantor. Como consecuencia inmediata de esto y el teorema basico anterior tenemos:  Proposicion: El conjunto P(N) no es contable; es decir, es incontable.  Para una elaboracion de este resultado vease el argumento diagonal de Cantor.  El conjunto de los numeros reales es incontable (ver primera prueba de incontabilidad de Cantor), y tambien lo es el conjunto de todas las secuencias infinitas de los numeros naturales.  Las pruebas de las declaraciones contenidas en el apartado anterior se basan en la existencia de funciones con ciertas propiedades. Esta seccion presenta las funciones mas utilizadas en este papel, pero no la comprobacion de que estas funciones tienen las propiedades requeridas. El teorema basico a menudo se utiliza para simplificar las pruebas. Observe que N en este teorema puede ser sustituido por cualquier conjunto infinito numerable.  Proposicion: Cualquier conjunto finito es contable.  Prueba: Por definicion, existe una biyeccion entre un conjunto finito no vacio, S, y el conjunto {1, 2, ..., n} para cualquier numero natural positivo n. Esta funcion es una inyeccion de S en N.  Proposicion: Cualquier subconjunto de un conjunto numerable es numerable.\u200b  Prueba: La restriccion de una funcion inyectiva a un subconjunto de su dominio sigue siendo inyectiva.  Proposicion: Si S es un conjunto numerable y x \u2208 S, entonces S \u222a {x} es numerable.\u200b  Prueba: Sea f: S \u2192 N una inyeccion, se define g: S \u222a {x} \u2192 N como g(x) = 0 y g(y) = f(y) + 1 para toda y en S. Esta funcion g es una inyeccion.  Proposicion: Si A y B son conjuntos numerables, entonces A \u222a B son numerable.\u200b  Prueba: Sean f: A \u2192 N y g: B \u2192 N inyecciones, se define una nueva inyeccion h: A \u222a B \u2192 N como h(x) = 2f(x) si x esta en A y h(x) = 2g(x) + 1 si x esta en B pero no en A.  Proposicion: El producto cartesiano de dos conjuntos numerables A y B es numerable.\u200b  Prueba: Observe que N \u00d7 N es contable por definicion porque la funcion f\u00a0: N \u00d7 N \u2192 N dada por f(m, n) = 2m3n es inyectiva.\u200b Entonces sigue el teorema basico del producto cartesiano, donde dos conjuntos numerables cualesquiera tienen un producto numerable. Si A y B son contables, existen subyecciones f\u00a0: N \u2192 A y g\u00a0: N \u2192 B. Asi que  es una subyeccion de un conjunto numerable N \u00d7 N al conjunto A \u00d7 B y el corolario implica que A \u00d7 B es contable. Este resultado generaliza el producto cartesiano de cualquier coleccion finita de conjuntos numerables y la demostracion por induccion del numero de conjuntos en la coleccion.  Proposition: Los enteros Z son contables y los numeros racionales Q son contables.  Prueba: Los enteros Z son contables debido a la funcion f\u00a0: Z \u2192 N dada por f(n) = 2n si n no es negativo f(n) = 3\u2212 n si n es negativo, es una funcion inyectiva. Los numeros racionales Q son contables debido a la funcion g\u00a0: Z \u00d7 N \u2192 Q dada por g(m, n) = m/(n + 1) es una subyeccion del conjunto numerable Z \u00d7 N ha los racionales Q.  Proposition: Los numeros algebraicos A son numerables.  Prueba: Ya que todos los numeros algebraicos (incluyendo a los numeros complejos) son raices de un polinomio. Sea un polinomio a 0 x 0 + a 1 x 1 + a 2 x 2 + \u22ef + a n x n x^{0}+a_{1}x^{1}+a_{2}x^{2}+\\cdots +a_{n}x^{n}} , y el numero algebraico \u03b1 es la k-esima raiz del polinomio (En primer lugar, ordenados por valor absoluto de menor a mayor, a continuacion, ordenados por el argumento de menor a mayor). Podemos definir una funcion inyectiva (es decir, una a una) f\u00a0: A \u2192 Q dada por f ( \u03b1 ) = 2 k \u2212 1 \u22c5 3 a 0 \u22c5 5 a 1 \u22c5 7 a 2 \u22c5 \u22ef \u22c5 p n + 2 a n \u22c5 \u2026 \\cdot 3^{a_{0}}\\cdot 5^{a_{1}}\\cdot 7^{a_{2}}\\cdot \\dots \\cdot {p_{n+2}}^{a_{n}}\\cdot \\dots } , donde p n } es el n-esimo primo.  Proposicion: Si An es un conjunto contable para cada n en N entonces la union de todos los An es tambien contable.\u200b  Prueba: Esto es una consecuencia del hecho de que para cada n existe una funcion subyectiva gn\u00a0: N \u2192 An y por lo tanto la funcion  dada por G(n, m) = gn(m) es una subyeccion. Ya que N \u00d7 N es numerable, el corolario implica que la union es contable. Usamos el axioma de la eleccion numerable en esta prueba para escoger para cada n in N una subyeccion gn de la coleccion no vacia de subyecciones de N a An.  Una prueba topologica para la incontabilidad de los numeros reales se describe en la propiedad de la interseccion finita.  Si hay un conjunto que es un modelo estandar (ver modelo interno) de la teoria de conjuntos de ZFC, entonces no hay un modelo estandar minimo (ver universo constructible). El  teorema de Lowenheim-Skolem se puede utilizar para demostrar que este modelo minimo es contable. El hecho es que la nocion de \"incontabilidad\" tiene sentido en este modelo, y en particular este modelo M contiene elementos que son:  En los primeros dias de existencia, esta teoria fue considerada como una paradoja (vease paradoja de Skolem).  El modelo estandar minimo incluye a todos los numeros algebraicos y a todos los numeros trascendentales efectivamente computables, asi como a muchos otros tipos de numeros.  Los conjuntos numerables pueden ser ordenados totalmente de diversas maneras, por ejemplo:  Notese que en ambos ejemplos del buen orden, cualquier subconjunto tiene un elemento menor; y en los ejemplos de las ordenaciones sin buen orden, algunos subconjuntos no tienen un elemento menor. Esta es la definicion clave que determina si una orden total es tambien un buen orden.   n \u27fc p 1 \u27fc 2 2 \u27fc 0 3 \u27fc 4 4 \u27fc \u2212 2 5 \u27fc 6 6 \u27fc \u2212 4 7 \u27fc 8 8 \u27fc \u2212 6 \u22ef \u27fc \u22ef {|rcr|}\\hline n&\\longmapsto &p\\\\\\hline 1&\\longmapsto &2\\\\2&\\longmapsto &0\\\\3&\\longmapsto &4\\\\4&\\longmapsto &-2\\\\5&\\longmapsto &6\\\\6&\\longmapsto &-4\\\\7&\\longmapsto &8\\\\8&\\longmapsto &-6\\\\\\cdots &\\longmapsto &\\cdots \\\\\\end{array}}}  es una biyeccion: cada numero natural corresponde a un unico numero par y viceversa. ","snippet":"En matematicas, un conjunto numerable es un conjunto o bien finito o bien del mismo tama\u00f1o que los numeros naturales. Mas concretamente, un conjunto se dice que es numerable (o contable) cuando es fin","enlaces_salientes":["Conjunto_numerable","Conjunto_numerable","Conjunto_numerable","Matem%C3%A1ticas","Conjunto","Numero_natural","Biyecci%C3%B3n","1874","Georg_Cantor","Conjunto_no_numerable","Matem%C3%A1ticas_discretas","Funci%C3%B3n_inyectiva","N%C3%BAmero_natural","Funci%C3%B3n_biyectiva","Funci%C3%B3n_biyectiva","Georg_Cantor","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_cardinal","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Georg_Cantor","N%C3%BAmero_algebraico","Ecuaci%C3%B3n#Ecuaci.C3.B3n_polinomial","N%C3%BAmero_trascendente","N%C3%BAmero_de_Liouville","Carl_Friedrich_Gauss","Leopold_Kronecker","Conjunto","N%C3%BAmero_entero","Funci%C3%B3n_biyectiva","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Georg_Cantor","Subconjunto","Funci%C3%B3n_inyectiva","N%C3%BAmero_natural","Funci%C3%B3n_biyectiva","N%C3%BAmero_entero","Par_ordenado","Numerador","Denominador","Fracci%C3%B3n","Producto_cartesiano","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_algebraico","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Conjuntos_disjuntos","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Subconjunto","Funci%C3%B3n_sobreyectiva","Funci%C3%B3n_biyectiva","Teorema_de_Cantor","Conjunto_potencia","Teorema_de_Cantor","Conjunto_no_numerable","Argumento_de_la_diagonal_de_Cantor","N%C3%BAmero_real","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Conjunto_finito","Dominio_de_definici%C3%B3n","Producto_cartesiano","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_primo","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Propiedad_de_la_intersecci%C3%B3n_finita","Universo_constructible","Teorema_de_L%C3%B6wenheim-Skolem","N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmeros_trascendentales","Orden_total","Conjunto_bien_ordenado","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","N%C3%BAmeros_pares_e_impares","Biyecci%C3%B3n","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","%C3%81lef_(cardinales)","Contar","N%C3%BAmero_cardinal","El_hotel_infinito_de_Hilbert","Conjunto_finito","Conjunto_infinito","Espacio_compacto","Conjunto_no_numerable","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","ISBN","Internet_Archive","Richard_Dedekind","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Numeraci%C3%B3n_india","titulo":"Numeracion india","contenido":"La numeracion india, usada todavia en India, Pakistan, Banglades, Nepal y Birmania, se basa en agrupar dos lugares decimales en lugar de los tres habituales en casi todo el resto del mundo.  El numero mas alto de la lista, arawb, no es usado con frecuencia, mientras que padma y kharawb se usan a veces en Hindi. Neel, Padma, Shankh se hallan comunmente en escritos de la antigua matematica india. En lugar de usar los nombres de numeros altos es habitual utilizar multiplos de lakh y crore, incluso en forma combinada. Por ejemplo: \u00abUn lakh crore\u00bb para 1012 (un billon en nuestro sistema)  En el argot de Bombay se usa khokha para crore y peti para lakh.  El termino crore (\u06a9\u0631\u0648\u0631 (Korur) en idioma persa se utilizo en Iran hasta decadas recientes, aunque con el significado de 500.000.  En cingales un crore se denomina kotiya ( sanscrito: \u0915\u094b\u091f\u093f / Koti ) y un lakh lakshaya (sanscritot: \u0932\u0915\u094d\u0937 / Laksha).  El termino lakh se ha convertido a \u00ablaki\u00bb en Swahili y es de uso comun.   Hasta aqui parece ser un sistema de base 5 aditivo, pero en realidad, considerados cada uno un solo signo, estos simbolos constituyen las cifras de un sistema de base 20, en el que hay que multiplicar el valor de cada cifra por 1, 20, 20\u00d720, 20x20x20 \u2026 segun el lugar que ocupe, y sumar el resultado. Es por tanto un sistema posicional que se escribe a arriba abajo, empezando por el orden de magnitud mayor. ","snippet":"La numeracion india, usada todavia en India, Pakistan, Banglades, Nepal y Birmania, se basa en agrupar dos lugares decimales en lugar de los tres habituales en casi todo el resto del mundo.  El numero","enlaces_salientes":["Numeraci%C3%B3n_india","Numeraci%C3%B3n_india","Numeraci%C3%B3n_india","India","Pakist%C3%A1n","Banglad%C3%A9s","Nepal","Birmania","Lakh","Crore","Hindi","Argot","Bombay","Idioma_persa","Ir%C3%A1n","Idioma_cingal%C3%A9s","Idioma_s%C3%A1nscrito","Swahili","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Numeraci%C3%B3n_maya","titulo":"Numeracion maya","contenido":"Los mayas utilizaban un sistema de numeracion vigesimal (de base 20) de raiz mixta, similar al de otras civilizaciones mesoamericanas.\u200b El sistema numerico de rayas y puntos, que formaba la base de la numeracion maya, estaba en uso en Mesoamerica desde c.\u00a01000\u00a0a.\u00a0C.;\u200b los mayas lo adoptaron por el Preclasico Tardio, y a\u00f1adieron el simbolo para el cero.\u200b\u200b Esto puede haber sido la aparicion mas temprana conocida del concepto del cero explicito en el mundo,\u200b\u200b aunque es posible que haya sido precedido por el sistema babilonico.\u200b El primer uso explicito del cero fue grabado en monumentos que datan de 357\u00a0d.\u00a0C.\u200b En sus aplicaciones mas tempranas, el cero sirvio como notacion posicional, lo que indica la ausencia de un conteo calendarico particular. Posteriormente, se desarrollo en un numero que se podia utilizar para calculos,\u200b y fue incluido en los textos glificos durante mas de mil a\u00f1os, hasta que su uso fue extinguido por los espa\u00f1oles.\u200b  En el sistema de numeracion de base, la unidad se representa por un punto. Dos, tres y cuatro puntos sirven para representar 2, 3 y 4, y la raya horizontal sirve para representar 5.\u200b Por el periodo Posclasico, el simbolo de una concha (o caracol) sirvio para representar el cero; durante el periodo Clasico se utilizaron otros glifos.\u200b\u200b Los mayas pudieron escribir cualquier numero de 0 a 19, utilizando una combinacion de estos simbolos.\u200b El valor exacto de un numero se determino por su posicion vertical; al subir una posicion, el valor basico de la unidad se multiplico por veinte. De esta manera, el simbolo mas bajo representaria las unidades de base, el siguiente simbolo, en la posicion segunda, representaria una multiplicacion por veinte de la unidad, y el simbolo en la posicion tercera representaria una multiplicacion por 400, y asi sucesivamente. Por ejemplo, el numero 884 se escribe con cuatro puntos en el nivel mas bajo, cuatro puntos en el nivel inmediatamente superior, y dos puntos en el siguiente nivel, para dar 4x1, con 4x20, con 2x400. Con este sistema los mayas podian escribir numeros muy largos.\u200b Se realizaron adiciones sencillas al sumar los puntos y rayas en dos columnas, dando el resultado en una tercera columna.\u200b  Los mayas fueron un pueblo sedentario que se desarrollo en Mesoamerica alcanzando su esplendor en Guatemala y los estados del sureste mexicano principalmente. Fue poseedor de una de las culturas precolombinas mas notables. Construyeron grandes templos y ciudades, como Calakmul, Tikal, Nakbe, Uxmal, Palenque, Uaxactun, Altun Ha, Chichen Itza, El Mirador y muchos otros sitios, hay importantes yacimientos arqueologicos, en la region.  Desarrollaron una cultura fruto de su organizacion en ciudades-estado independientes cuya base era la agricultura y el comercio. Los monumentos mas notables son las piramides que construyeron en sus centros religiosos, junto a los palacios de sus gobernantes.  Los mayas participaban en el rito cultural como lo hacian en el comercio, diariamente, a larga distancia en Mesoamerica y posiblemente mas alla. Entre los bienes de los ciudadanos que mas dedicaban al comercio estaban el jade, el cacao, el maiz, la sal y la obsidiana.  El sistema de escritura maya, a menudo llamada jeroglifica por el uso de dibujos en lugar de letras, era una combinacion de simbolos foneticos silabicos e ideogramas. El descifrado de la escritura maya ha sido un largo y laborioso proceso. Desafortunadamente, los sacerdotes espa\u00f1oles, tal el caso de Diego de Landa en Mani, Yucatan, ordenaron la quema de los libros mayas despues de la conquista. Hay ademas varios idiomas mayas que, aunque con origen en la misma protolengua, llamado tambien protomaya, fueron diversificandose a lo largo de 3000 a\u00f1os de historia en una vasta porcion de Mesoamerica.  Hicieron observaciones astronomicas extremadamente precisas.  El a\u00f1o bisiesto, que cada cuatro a\u00f1os se agrega al calendario gregoriano en las culturas occidentales, estaba considerado de forma implicita en la concepcion Maya. Los a\u00f1os se contaban en multiplos de cuatro a\u00f1os y correspondian al norte, sur, este y oeste. El inicio del a\u00f1o nuevo no era fijo, sino que iniciaban al amanecer, mediodia, atardecer y medianoche de cada a\u00f1o; por lo que se hacia el ajuste intrinseco de un dia mas cada multiplo de cuatro.\u200b  Los mayas crearon un sistema de numeracion como un instrumento para medir el tiempo y no para hacer calculos matematicos. Por eso, los numeros mayas tienen que ver con los dias, meses y a\u00f1os, y con la manera en que organizaban el calendario.  Los mayas tenian tres modalidades para representar graficamente los numeros, del 1 al 20 , asi como del cero: un sistema numerico de puntos y rayas; una numeracion cefalomorfa \u00abvariantes de cabeza\u00bb; y una numeracion zoomorfa \"figuras de animales\", mediante figuras completas.\u200b  En el sistema de numeracion maya las cantidades son agrupadas de 20 en 20; por esa razon en cada nivel puede ponerse cualquier numero del 0 al 19. Al llegar al veinte hay que poner un punto en el siguiente nivel; de este modo, en el primer nivel se escriben las unidades, en el segundo nivel se tienen los grupos de 20 (veintenas), en el tercer nivel se tiene los grupos de 20\u00d720 y en el cuarto nivel se tienen los grupos de 20\u00d720\u00d720.  Los tres simbolos basicos son el punto, cuyo valor es 1; la raya, cuyo valor es 5 (llamado tambien barra); y el caracol (algunos autores lo describen como concha o semilla), cuyo valor es 0.  El sistema de numeracion maya, aun siendo vigesimal, tiene el 5 como base auxiliar. La unidad se representa por un punto. Dos, tres, y cuatro puntos sirven para 2, 3 y 4. El 5 era una raya horizontal, a la que se a\u00f1aden los puntos necesarios para representar 6, 7, 8 y 9. Para el 10 se usaban dos rayas, y de la misma forma se continua hasta el 19 (con tres rayas y cuatro puntos) que es el maximo valor que se puede representar en cada nivel del sistema vigesimal. Este sistema de numeracion es aditivo, porque se suman los valores de los simbolos para conocer un numero.  El punto no se repite mas de 4 veces. Si se necesitan 5 puntos, entonces se sustituyen por una raya. La raya no aparece mas de 3 veces. Si se necesitan 4 rayas, entonces quiere decir que se quiere escribir un numero igual o mayor que 20 necesitandose asi emplear otro nivel de mayor orden.  Para escribir un numero mas grande que veinte se usan los mismos simbolos, pero cambian su valor dependiendo de la posicion en la que se pongan. Los numeros mayas se escriben de abajo hacia arriba. En el primer orden (el de abajo) se escriben las unidades (del 0 al 19), en el segundo se representan grupos de 20 elementos. Por esto se dice que el sistema de numeracion maya es vigesimal.  En el segundo orden cada punto vale 20 unidades y cada raya vale 100 unidades. Por lo tanto, el 9 del segundo orden vale 9\u00d720=180. Esas 180 unidades se suman con las 6 del primer orden y se obtiene el numero 186.  El tercer orden tendria que estar formado por grupos de 20 unidades (20\u00d720\u00d71); o sea, cada punto tendria que valer 400 unidades. Sin embargo, el sistema de numeracion maya tiene una irregularidad: los simbolos que se escriben en este orden valen 18\u00d720\u00d71 para el sistema calendarico.\u200b\u200b Esto quiere decir que cada punto vale 360 unidades. Esta irregularidad tiene que ver con que los a\u00f1os mayas (tunes) estan formados por 360 dias, el multiplo de 20 mas cercano a 365. Por lo que el punto en el tercer nivel vale 360 unicamente en el computo de fechas y 400 en los demas casos.\u200b  En el cuarto nivel se multiplica por 8000.  Los mayas vinculaban los numeros del primer orden con los dias (kines, en maya k'ino'ob), los del segundo orden con los meses (uinales, en maya uinalo'ob) y los del tercer orden con los a\u00f1os (tunes, en maya tuno'ob). En el primer numero, el valor de la raya del tercer orden es 1800 (5\u00d7360), el valor del 9 del segundo orden es 180 (9\u00d720) y el valor del 8 del primer orden es 8 (8\u00d71); por lo tanto, el numero es 1988.  El sistema de numeracion maya tiene cuatro niveles, que se utilizaban para escribir grandes cantidades.  Los mayas preclasicos desarrollaron, con autonomia cultural, el concepto y uso del cero alrededor del a\u00f1o 36\u00a0a.\u00a0C.\u200b Este es el primer uso documentado del cero en America, aunque con algunas peculiaridades que le privaron la posibilidad operatoria.\u200b Las inscripciones los muestran en ocasiones trabajando con sumas de hasta cientos de millones y fechas tan extensas que su escritura cabia en espacios largos.  El cero era necesario para su numeracion porque los mayas tenian un sistema posicional, es decir, un sistema de numeracion en el que cada simbolo tiene un valor diferente segun la posicion que ocupa. El simbolo del cero es representado por un caracol (concha o semilla de cafe), una media cruz de Malta, una mano bajo una espiral o una cara cubierta por una mano.\u200b  Por ejemplo, para saber que numero es este hay que obtener el valor de los simbolos. El cero indica que no hay unidades. Los dos puntos del segundo orden representan 2 grupos de 20 unidades; o sea, 40. El numero del tercer orden es un 8, pero su valor real se obtiene al multiplicarlo por 360. Por lo tanto, el numero es 2880+40+0=2920. Es mas facil leer un numero cuando se representa con puntos, rayas y conchas, porque es una representacion sencilla que no deja lugar a dudas del valor de cada simbolo, de acuerdo con la posicion en la que se escribe. En las representaciones antropomorfas, es mas complejo entender el numero escrito.  El a\u00f1o lo consideraban dividido en 18 unidades; cada una constaba de 20 dias. Se a\u00f1adian algunos festivos (uayeb) y de esta forma se conseguia que durara justo lo que una de las unidades de tercer orden del sistema numerico. Ademas de este calendario solar usaron otro de caracter religioso en el que cada a\u00f1o se divide en 20 ciclos de 13 dias. Al romperse la unidad del sistema, este se hace poco practico para el calculo. Y, aunque los conocimientos astronomicos y de otro tipo fueron notables, los mayas no desarrollaron una matematica astronomica mas alla del calendario. Fue asi como ellos empezaron a crear su simbolizacion a esto se le llama sistema de numeracion maya.  Al tener cada cifra un valor relativo segun el lugar que ocupa, la presencia de un signo para el cero con el que indicar la ausencia de unidades de algun orden se hace imprescindible. Los mayas lo usaron, aunque no parece haberles interesado el concepto de cantidad nula. Como los babilonios, lo usaron simplemente para indicar la ausencia de otro numero. Pero los cientificos mayas eran a la vez sacerdotes ocupados en la observacion astronomica, y para expresar los numeros correspondientes a las fechas usaron unas unidades de tercer orden irregulares para la base 20. Asi, la cifra que ocupaba el tercer lugar desde abajo se multiplicaba por 20\u00d718=360, para completar una cifra muy proxima a la duracion de un a\u00f1o. Su numeracion limita en el numero 50. Este es una variante del sistema convencional maya.  Los numeros cefalomorfos estan, como todas las demas variantes de cabeza conocidas, practicamente restringidos a las inscripciones.  Muchos de los numeros cefalomorfos se encuentran relacionados con los glifos de periodos calendaricos en las inscripciones.\u200b  En la notacion de estilo de cabeza, cada uno de los numeros 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 y 13  se expresan mediante un tipo distintivo de cabeza y cada uno tiene su propia caracteristica esencial mediante la cual se puede distinguir de todos los demas. Los estilos del 13 al 19 coinciden con los estilos de cabeza del 3 al 9 pero con la mandibula descarnada en honor al dios de la muerte.\u200b  La identificacion de estos numerales de variantes de cabeza en algunos casos no es un asunto facil, ya que sus caracteristicas determinantes no siempre se presentan con claridad.\u200b  Numeros cefalomorfos del 0 al 9:                      Numeros cefalomorfos del 10 al 19:                      Debido al sistema vigesimal de numeracion, el calendario estaba compuesto por multiplos de 20. El Tzolkin o calendario sagrado, tenia 260 dias, mientras que el Haab o calendario solar, 360 mas 5 dias nefastos que no se incluian en el.  El tzolkin resultaba de la combinacion de 20 nombres de los dias con el numero 13. Esquematicamente se puede representar por medio de dos ruedas dentadas; en una se encuentran los numeros 1 a 13 y en la otra los nombres de los dias. La primera gira hacia la derecha; la segunda lo hace hacia la izquierda.  Los nombres de los dias eran por orden: imix (lagarto), ik' (viento), ak'bal (noche, oscuridad), kan (maiz, lagartija), chicchan (serpiente celestial), kimi (muerte), manik (venado), lamat (conejo, venus), muluc (jade, lluvia), ok (perro, pie), chuwen (artesano, mono), eb (rocio, diente), ben (ca\u00f1a de maiz), ix (jaguar), men (aguila), kib (cera, vela, tecolote), kaban (tierra, temblor), ets'nab (pedernal), kawak (tormenta) y ahaw (se\u00f1or).\u200b  Para que se repita el 1 Imix, fecha inicial del calendario, debian transcurrir 260 dias.  El Codice de Dresde es el codice que se encuentra mejor conservado. Se halla en la ciudad de Dresde (Alemania). No se sabe con exactitud como llego alli, aunque se cree que en uno de los viajes que hicieron los espa\u00f1oles lo usaron como regalo para alguien en Viena (Austria). Despues formo parte del acervo de la Biblioteca de Dresde y se dio a conocer en 1810.  A continuacion se presentan los numerales en diversas lenguas mayas:\u200b\u200b  Los numeros mayas se agregaron al estandar Unicode en junio de 2018 con el lanzamiento de la version 11.0.  El bloque Unicode para numeros mayas es desde U+1D2E0 hasta U+1D2FF. ","snippet":"Los mayas utilizaban un sistema de numeracion vigesimal (de base 20) de raiz mixta, similar al de otras civilizaciones mesoamericanas.\u200b El sistema numerico de rayas y puntos, que formaba la base de la","enlaces_salientes":["Numeraci%C3%B3n_maya","Numeraci%C3%B3n_maya","Numeraci%C3%B3n_maya","Civilizaci%C3%B3n_maya","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Sistema_vigesimal","Base_(aritm%C3%A9tica)","Ra%C3%ADz_mixta","Mesoam%C3%A9rica#Caracter\u00edsticas_de_la_civilizaci\u00f3n_mesoamericana","Cero","Matem%C3%A1tica_babil%C3%B3nica","Notaci%C3%B3n_posicional","Cultura_maya","Guatemala","M%C3%A9xico","Precolombino","Calakmul","Tikal","Nakb%C3%A9","Uxmal","Zona_arqueol%C3%B3gica_de_Palenque","Uaxact%C3%BAn","Alt%C3%BAn_Ha","Chich%C3%A9n_Itz%C3%A1","El_Mirador_(ciudad_maya)","Agricultura","Comercio","Pir%C3%A1mide_(arquitectura)","Mesoam%C3%A9rica","Jade","Cacao","Ma%C3%ADz","Sal_(condimento)","Obsidiana","Escritura_maya","Jerogl%C3%ADfico","Diego_de_Landa","Auto_de_fe_de_Man%C3%AD","Yucat%C3%A1n","Lenguas_mayenses","Mesoam%C3%A9rica","Astronom%C3%ADa","C%C3%B3dice_Dresde","N%C3%BAmero","Cero","Idioma_maya","Cero","36_a._C.","Cero","36_a._C.","Am%C3%A9rica","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_posicional","Cruz_de_Malta","Babilonia","Inscripciones","Calendario_maya","Tzolkin","C%C3%B3dices_mayas","C%C3%B3dices_mayas#El_C\u00f3dice_de_Dresde","Dresde","Viena","Austria","Dresde","1810","Numeral_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Lenguas_mayas","Unicode","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","ISBN","OCLC","ISSN","JSTOR","OCLC","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"DIN","titulo":"Deutsches Institut fur Normung","contenido":"DIN es el acronimo de Deutsches Institut fur Normung (Instituto Aleman de Normalizacion).  El Deutsches Institut fur Normung e.V. (su marca empresarial es DIN), con sede en Berlin, es el organismo nacional de normalizacion de Alemania. Elabora, en cooperacion con el comercio, la industria, la ciencia, los consumidores e instituciones publicas, estandares tecnicos (normas) para la racionalizacion y el aseguramiento de la calidad. El DIN representa los intereses alemanes en las organizaciones internacionales de normalizacion (ISO,\u200b CEI,\u200b entre otros). El comite electrotecnico es la DKE en DIN y VDE (Frankfurt).  El DIN fue establecido el 22 de diciembre de 1917 como Normenausschuss der deutschen Industrie (NADI). El acronimo DIN tambien ha sido interpretado como Deutsche Industrie Norm (Norma de la Industria Alemana) y Das Ist Norm (Esto es norma).  A traves de la metodologia empleada en la elaboracion de las normas se pretende garantizar que sus contenidos correspondan con el \u00abestado del arte\u00bb.  La editorial Beuth-Verlag, relacionada con el DIN, se encarga de la venta y distribucion de las normas editadas por el DIN y de las normas de otros organismos de normalizacion, tanto nacionales como extranjeros.  Una norma DIN de uso habitual es la DIN 476, que define los formatos (o tama\u00f1os) de papel y que ha sido adoptada por la mayoria de los organismos nacionales de normalizacion de Europa.  Otro uso DIN se aplicaba para expresar la sensibilidad del material fotografico. Cada tres valores DIN se duplica la sensibilidad.  Los trabajos preliminares sobre la racionalizacion de la produccion de armamento en enero de 1917 llevaron a comprender que toda Alemania debia convertirse en una comunidad de produccion para un solo cliente, las fuerzas armadas, y que para ello eran necesarias normas basicas, especialmente para la cooperacion en ingenieria mecanica. La iniciativa que condujo a la posterior fundacion del DIN partio, por tanto, del \"Konigliches Fabrikationsburo fur Artillerie (Fabo-A)\" de Berlin.  La DIN en el Imperio Aleman se fundo en mayo de 1917 como \"Comite de Normas para la Ingenieria Mecanica\" con la tarea de normalizar los elementos mas importantes de las maquinas. El 22 de diciembre de 1917, paso a llamarse \"Comite de Normas de la Industria Alemana\" (NADI). Los resultados del trabajo de la NADI fueron las \"Normas Industriales Alemanas\" (primero abreviadas como \"Norma DI\", pero pronto como \"DIN\"). La primera norma, la DI-Norm\u00a01, aparecio el 1\u00a0de marzo de 1918 y especificaba las dimensiones y los materiales de los pasadores conicos.\u200b La DIN es una asociacion registrada desde 1920 y en 1922 se publico la norma DIN\u00a0476 formato de papeles (por ejemplo la DIN A\u00a04), que es probablemente la mas conocida por los consumidores. Tambien es familiar en la vida cotidiana alemana el tipo de letra estandar de las se\u00f1ales de trafico DIN 1451, que se llama coloquialmente la DIN.  En 1926, el DIN paso a llamarse \"Comite de Normalizacion de la Industria Alemana\" a \"Comite Aleman de Normalizacion\" (DNA), porque la normalizacion en el Reich ya habia superado el ambito mas estrecho de la industria en los a\u00f1os 20. Por la misma razon, la DNA intento utilizar la abreviatura \"DIN\" con \"Das Ist Norm\" para sustituir a \"Deutsche Industrie-Norm\". Sin embargo, este termino no logro ser aceptado por el publico.  Tras la Segunda Guerra Mundial, el Consejo de Control Aliado autorizo a la DIN a reanudar sus actividades en 1946. En 1951, el DIN se convirtio en miembro de la Organizacion Internacional de Normalizacion (ISO) con la pretension de representar el area linguistica alemana.  En mayo de 1975 (poco antes de la conclusion del Tratado sobre las normas, vease mas adelante), el nombre de la organizacion y el de sus resultados de trabajo volvieron a cambiar. Desde entonces, la organizacion se denomina DIN Deutsches Institut fur Normung e.\u00a0V., y los resultados del trabajo son las Normas Alemanas o Normas DIN.  El 5 de junio de 1975, el DIN Deutsches Institut fur Normung e.\u00a0V. y la Republica Federal de Alemania firmaron el Tratado de Normas\u200b Esto dio al DIN un considerable reconocimiento publico, ya que la Republica Federal se comprometio a dirigirse exclusivamente a ella para las cuestiones y tareas relevantes planteadas por el Estado. Igualmente, la Republica Federal recomienda unicamente la norma DIN para los trabajos de normalizacion internacional. A cambio, la DIN hizo publicos sus principios basicos (DIN 820),\u200b que hasta entonces se aplicaban internamente, y se comprometio no solo a asumir las tareas de normalizacion sugeridas por el Estado, sino a darles un trato preferente. Como consecuencia del interes publico que suscita el tratado, se crearon en la DIN las Comisiones de Ingenieria de Seguridad y de Proteccion del Medio Ambiente y el Verbraucherrat. En contra de la opinion generalizada, el DIN siguio siendo una organizacion no gubernamental independiente. La Republica Federal no recibio ningun derecho a emitir directivas sobre el trabajo del DIN, pero tampoco cedio ninguna parte de su propia soberania al DIN.  La contraparte de las normas DIN en la RDA fue la TGL, que al principio se basaba en gran medida en las normas DIN, pero que mas tarde tuvo en cuenta cada vez mas las normas del RGW. La cooperacion entre Alemania Oriental y Occidental en el campo de la normalizacion se redujo drasticamente despues de que el gobierno de la RDA cerrara las oficinas del DIN en Berlin Oriental, Jena y Ilmenau en 1961. Desde la disolucion de la Amts fur Standardisierung, Messwesen und Warenprufung (ASMW) de la RDA en 1990, el DIN vuelve a ser responsable de los trabajos de normalizacion en toda Alemania.  Hoy en dia, la labor de normalizacion tiene un caracter cada vez mas europeo e internacional: En la actualidad, solo el 15\u00a0% de los proyectos de normalizacion son de caracter puramente nacional. En 2015, la DIN ocupo el 17\u00a0% de todas las secretarias de la ISO y el 29\u00a0% de todas las secretarias de los organos de trabajo del CEN.  En 2007, el DIN se hizo conocido por la \u00df mayuscula (Versal-\u00df)\u200b asi como para el estandar de documentos Office Open XML.\u200b  En 1988 se fundo la empresa DIN Software GmbH con el objetivo de adquirir, crear y distribuir archivos y programas certificados en soportes de datos legibles por maquina en el ambito de la tecnologia, en particular para la fabricacion de productos normalizados por la norma DIN y las aplicaciones de los procedimientos normalizados por la norma DIN. La fundacion contaba con el apoyo de cuatro accionistas (DIN, Verband der Automobilindustrie, VDMA y ZVEI). Desde 1993, DIN Software GmbH es una filial al cien por cien de DIN. Al principio, los principales productos consistian en datos de piezas estandar CAD para su uso en programas de dise\u00f1o. Los datos de las partes de la norma se han tomado de las normas y se han ampliado con metadatos de la base de datos del Centro Aleman de Informacion sobre Normas Tecnicas. (DITR). Los archivos de las normas EDIFACT tambien se ofrecen desde los inicios de DIN Software GmbH.  La estructura jerarquica de la base de datos DITR fue sustituida en 1996 por una base de datos relacional. A partir del a\u00f1o 2000, la base de datos DITR tambien fue utilizada como base de datos maestra por la DIN, la Beuth Verlag y la DIN Software GmbH para la norma y las referencias de documentos. En 1989, el Comite de Expertos de Usuarios del Centro Aleman de Informacion sobre Normas Tecnicas. (hoy DIN Software GmbH). Era y es un vinculo entre los usuarios de productos o servicios de informacion de la base de datos DITR y el fabricante. En 2003, DIN Software GmbH se hizo cargo del Centro Aleman de Informacion de Normas Tecnicas gestionado por el DIN y de la base de datos DITR, incluidos los archivos electronicos de texto completo del derecho tecnico.  La tarea del DIN es estimular, organizar, controlar y moderar la normalizacion en beneficio del publico en general, salvaguardando al mismo tiempo el interes publico. Los resultados del trabajo sirven a la innovacion, la racionalizacion, la comprension en los negocios, la ciencia, la administracion y el publico, asegurando la usabilidad, el aseguramiento de la calidad, la compatibilidad, la intercambiabilidad, la salud, la seguridad, la proteccion del consumidor, la seguridad laboral y la proteccion del medio ambiente. Al crearlos, el objetivo es que las reglas de tecnologia generalmente aceptadasse cumplen y se tiene en cuenta el estado actual de la tecnica.  Los temas electrotecnicos son tratados conjuntamente por DIN y la Asociacion Alemana de Ingenieria Electrica ( VDE ) en la Comision Alemana DKE de Tecnologias Electricas, Electronicas y de la Informacion en DIN y VDE.  DIN trabaja en los comites de normas internacionales y europeos ISO y CEN y en las organizaciones electrotecnicas IEC y CENELEC para representar los intereses alemanes y promover la libre circulacion internacional de mercancias. Organiza la integracion de las normas internacionales en el cuerpo aleman de normas.  Las normas DIN son distribuidas por Beuth Verlag , una subsidiaria del Grupo DIN, en formato impreso y como descarga por una tarifa. El editor tambien vende documentos estandar de otros organismos de estandarizacion extranjeros.  En Suiza, la Asociacion Suiza de Normalizacion (SNV) y en Austria, Austrian Standards International ( ONORM ) realizan trabajos comparables.  El presupuesto del DIN y, por tanto, la financiacion de los trabajos de normalizacion se nutre de cuatro fuentes, cuya parte del presupuesto total se compone de la siguiente manera:  El Circulo Waldemar Hellmich (Waldemar-Hellmich-Kreis) es un grupo honorario del Instituto Aleman de Normalizacion DIN. Con motivo de su 40 aniversario en 1957, el DIN fundo el Circulo Waldemar Hellmich en memoria de su fundador Waldemar Hellmich y para honrar a personalidades que hayan prestado servicios destacados en el campo de la normalizacion en sus actividades profesionales. Su objetivo es mantener la tradicion del DIN y contribuir a que la labor de normalizacion siga desarrollandose animadamente mediante la formulacion de recomendaciones. Los miembros del circulo son nombrados por el Presidium del DIN. Un pin que representa los formatos de papel sirve como signo visible de pertenencia al Circulo Waldemar Hellmich. El numero de miembros del circulo esta limitado a 50 miembros.\u200b  Las normas DIN son criticadas por ser favorables a la industria y servir al bienestar de la industria mas que al bien comun. Por ejemplo, la \"prueba de pozo de fuego no practica\" de DIN 4102 fue cuestionada en un informe de cadena de television alemana Norddeutscher Rundfunk (NDR). Segun el informe, el poliestireno sujeto en el metodo de prueba como una barra alta y angosta se derrite hacia arriba y, por lo tanto, se aleja de la fuente de calor o fuego (quemador piloto y goteo de (poli)estireno), lo que hace que el metodo de prueba este estructurado para que coincida con el utilizado por el resultado deseado por la industria de probar la incombustibilidad del poliestireno y la falta de propagacion del fuego..\u200b ","snippet":"DIN es el acronimo de Deutsches Institut fur Normung (Instituto Aleman de Normalizacion).  El Deutsches Institut fur Normung e.V. (su marca empresarial es DIN), con sede en Berlin, es el organismo nac","enlaces_salientes":["Deutsches_Institut_f%C3%BCr_Normung","Deutsches_Institut_f%C3%BCr_Normung","Deutsches_Institut_f%C3%BCr_Normung","Din","Movimiento_Europeo_Alemania","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_Normalizaci%C3%B3n","22_de_diciembre","1917","Acr%C3%B3nimo","Alemania","Normalizaci%C3%B3n","Berl%C3%ADn","Comercio","Industria","Ciencia","Consumidor","Norma_(tecnolog%C3%ADa)","Racionalizaci%C3%B3n","Garant%C3%ADa_de_calidad","Organizaci%C3%B3n_Internacional_para_la_Estandarizaci%C3%B3n","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","22_de_diciembre","1917","Estado_del_arte","Editorial_(empresa)","DIN_476","Europa","Wilhelm_von_Humboldt","Fuerzas_armadas","Segunda_Guerra_Mundial","Consejo_de_Control_Aliado","ISO","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_Alemana","Berl%C3%ADn_Oriental","Jena","Ilmenau","Office_Open_XML","DIN","Normalizaci%C3%B3n","Presupuesto","Seguridad_y_salud_laboral","Protecci%C3%B3n_de_la_salud","Conector_DIN","Norddeutscher_Rundfunk","Poliestireno","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names"]}
{"url":"N%C3%BAmeros_cardinales","titulo":"Numero cardinal","contenido":"El cardinal indica el numero o cantidad de elementos de un conjunto, sea esta cantidad finita o infinita. Los numeros cardinales constituyen una generalizacion interesante del concepto de numero natural, permitiendo comparar la cantidad de elementos de conjuntos infinitos. Dado un conjunto A , el cardinal de este conjunto se simboliza mediante | A | , n ( A ) }(A)\\,} , card ( A ) }(A)\\,} o # A . Por ejemplo, si A tiene tres elementos, el cardinal se indica asi: | A | = 3 .    El concepto de numero cardinal fue desarrollado y propuesto por Georg Cantor, en 1874, quien lo amplio a conjuntos infinitos, ya que para conjuntos finitos el concepto de cardinal es trivial.  Primero establecio el concepto de cardinalidad como una herramienta para comparar conjuntos finitos. Por ejemplo, los conjuntos {1,2,3} y {2,3,4} son distintos, pero ambos tienen cardinalidad 3.  Cantor definio el conteo usando la correspondencia biunivoca, la cual mostraba facilmente que dos conjuntos finitos tenian la misma cardinalidad si habia una relacion biyectiva entre sus elementos. Esta correspondencia uno a uno le sirvio para crear un concepto de conjunto infinito.  Mientras que algunos conjuntos infinitos estan en biyeccion con el conjunto de numeros naturales ( N } = {1, 2, 3, ...}), Cantor publico en 1891 una demostracion de que hay conjuntos infinitos mas grandes que el de naturales (su famoso argumento diagonal).  Nombro el cardinal de N } : \u2135 0 } . Incluso probo que varios conjuntos infinitos formados por naturales (como los pares) tienen cardinalidad \u2135 0 } , debido a que era posible establecer la relacion biunivoca con N } .  Los conjuntos pueden ser divididos en clases de equivalencia definidas en funcion de la relacion de equivalencia que incluye a un par de conjuntos si y solo si entre estos existe una biyeccion.Cardinalidad de un conjunto seria la clase de equivalencia a la cual este pertenece.Tener dos conjuntos A , B con la misma cardinalidad (o sea, que pertenezcan al mismo cardinal) se denota:  o bien  La existencia de una funcion inyectiva entre dos conjuntos tambien define una relacion de orden entre sus cardinales; es decir:  La relacion < # } excluye la posibilidad que los cardinales sean iguales. Es posible demostrar que si  y  esto implica que:  El cardinal del conjunto vacio se denota convencionalmente como 0 (cero):  El primer cardinal infinito (en el sentido de que sus representantes son conjuntos infinitos) es el cardinal de los naturales, y se denota usualmente por \u03c9 . Se puede tambien demostrar que existe una funcion biyectiva entre los ordinales y los cardinales de conjuntos infinitos, tal que preserva el orden en ambos conjuntos (el orden de los ordinales y el \u2264 # } -orden en los cardinales). Esta funcion, llamada \u2135 (Alef), induce un buen orden en los cardinales, y de aqui proviene la notacion \u2135 0 = \u03c9 =\\omega } para el primer cardinal infinito, \u2135 1 } para el siguiente, etc.  Existe una relacion entre el cardinal de un conjunto y el conjunto de partes o conjunto potencia:  Donde | P ( A ) | es el cardinal del conjunto de partes de A .  Los numeros cardinales de algunos conjuntos se representan con simbolos especiales:  Puede comprobarse que los tres cardinales anteriores cumplen \u2135 0 < \u2135 1 \u2264 c <\\aleph _{1}\\leq c} . La hipotesis del continuo afirma que de hecho c = \u2135 1 } . Godel probo en 1938 que esta hipotesis es consistente con los axiomas ZF, y por tanto puede ser tomado como un axioma nuevo para la teoria de conjuntos. Sin embargo, en 1963 Paul Cohen probo que la negacion de la hipotesis del continuo tambien es consistente con los axiomas ZF, lo cual prueba que dicha hipotesis es totalmente independiente de los axiomas ZF. Es decir, pueden construirse tanto \"teorias de conjuntos cantorianas\" en las que la hipotesis del continuo es una afirmacion cierta, como \"teorias de conjuntos no cantorianas\" en las que la hipotesis del continuo sea falsa. Esta situacion es similar a la de las geometrias no euclideas.  En teoria de conjuntos se emplean definiciones un poco mas abstractas de cardinal, que requieren de la definicion de los ordinales. En ese contexto se define la cardinalidad de un ordinal como:   | \u03b1 | = min { \u03b2 \u2208 O r d | \u2203 f : ( f : \u03b1 \u2192 \u03b2 ) \u2227 ( f b i y e c t i v a ) } |\\ \\exists f:(f:\\alpha \\to \\beta )\\land (f\\ \\mathrm {biyectiva} )\\}}  Como cualquier conjunto de ordinales es siempre un conjunto bien ordenado, siempre existira un minimo con esa definicion. Un cardinal es un ordinal que cumple que:   | \u03b1 | = \u03b1  Todos los cardinales forman una clase dentro de los ordinales. De hecho, en cierta manera la clase de todos los cardinales es una clase de \"ordinales iniciales\" en el sentido de que un cardinal es un ordinal tal que no existe ningun otro ordinal del mismo tama\u00f1o. En particular, todos los ordinales regulares son cardinales. Tambien es cierto que todos los caridnales son ordinales limites, aunque solo los ordinales limite regulares son cardinales (existen mas ordinales limite que cardinales).  El cardinal conjunto finito A = {2,4,5} es 3. Resulta trivial demostrar que esta funcion es inyectiva: f: {2,4,5} \u2192 {1,2,3}:  El cardinal del conjunto infinito P = {x \u2208 N } | x es par } formado por los numeros pares es \u2135 0 } . Para demostrarlo basta con definir las funciones:  Demostrando la inyectividad de ambas, concluimos que f es biyectiva. La cardinalidad del conjunto es \u2135 0 } . Esto concluye la demostracion. Aunque este resultado puede parecer contrario a la intuicion, ya que se puede pensar que hay mas naturales que pares (porque, por ejemplo, el 1 es natural y no esta incluido en los pares), demostramos que estos conjuntos son equipotentes.  El conjunto de pares ordenados (o, mas generalmente, de n-tuplas) de numeros naturales tiene un cardinal \u2135 0 } . Esto se puede probar numerando los pares de numeros naturales anti-diagonalmente. Otro modo de demostrar es que N \u00d7 N \\times \\mathbb {N} } tiene el mismo cardinal que un subconjunto infinito de los naturales:  Al ser 3 y 2 numeros primos, para cada par x, y obtendremos un numero distinto. Entonces g es inyectiva y card \u2061 ( N \u00d7 N ) \u2264 card \u2061 ( N ) (\\mathbb {N} \\times \\mathbb {N} )\\leq \\operatorname {card} (\\mathbb {N} )}  El conjunto de los Numeros racionales Q } tiene un cardinal igual a \u2135 0 } . Este resultado desafia un poco la intuicion porque de un lado el conjunto de los racionales es \"denso\" en R } , que tiene cardinal 2 \u2135 0 }} . De hecho, estudiando un poco la topologia de los numeros reales, tenemos que entre dos numeros reales existe siempre un numero racional, y entre dos racionales siempre hay un real irracional. Eso podria hacer pensar que Q } y R } son comparables segun el numero de elementos, pero resulta que Q } solo tiene tantos elementos como N } , siendo el numero de elementos de R } un infinito muy superior al numero de elementos de Q } .  Para comprobar que en efecto el conjunto Q } es numerable y por lo tanto tiene el mismo cardinal que los naturales, podemos ver que existe una funcion inyectiva i Q }} . Si un numero racional q es igual a r/s, siendo estos dos numeros primos relativos entre si, entonces definimos:  Esto demuestra que card ( Q ) \u2264 card ( N \u00d7 N ) }(\\mathbb {Q} )\\leq }(\\mathbb {N} \\times \\mathbb {N} )} , y como card ( N \u00d7 N ) = card ( N ) }(\\mathbb {N} \\times \\mathbb {N} )=}(\\mathbb {N} )} y los naturales son asimilables a un conjunto de los racionales, tenemos la cadena de desigualdades:  Por lo tanto:  Dados dos conjuntos disjuntos A }} y B }} con cardinales respectivos A y B , se define el principio de la suma y el principio del producto para la suma y  multiplicacion de cardinales como:  Cuando los dos conjuntos son finitos, la aritmetica de cardinales se reduce a la aritmetica de numeros naturales. Sin embargo, cuando alguno de los dos conjuntos es infinito se tiene una extension consistente de la aritmetica de numeros naturales. Existen algunas relaciones aritmeticas interesantes entre cardinales transfinitos:  La exponenciacion de cardinales se define a partir del conjunto de funciones de entre los dos conjuntos A }} y B }} :  Con las definiciones anteriores es inmediato comprobar que: ","snippet":"El cardinal indica el numero o cantidad de elementos de un conjunto, sea esta cantidad finita o infinita. Los numeros cardinales constituyen una generalizacion interesante del concepto de numero natur","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_cardinal","N%C3%BAmero_cardinal","N%C3%BAmero_cardinal","Cardinalidad","N%C3%BAmero_cardinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","N%C3%BAmero","Conjunto","N%C3%BAmero_natural","Georg_Cantor","1874","Trivial_(matem%C3%A1tica)","Argumento_de_la_diagonal_de_Cantor","Clase_de_equivalencia","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Funci%C3%B3n_biyectiva","Funci%C3%B3n_inyectiva","Relaci%C3%B3n_de_orden","Conjunto_vac%C3%ADo","Relaci%C3%B3n_de_orden","Conjunto_potencia","N%C3%BAmero_transfinito","N%C3%BAmero_real","Alef-0","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Kurt_G%C3%B6del","1938","Axioma","1963","Paul_Cohen","Postulados_de_Euclides","N%C3%BAmero_cardinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Conjunto_bien_ordenado","Clase_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Ordinal_regular","Ordinal_l%C3%ADmite","Funci%C3%B3n_biyectiva","Par_ordenado","Tupla","Subconjunto","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_racional","Glosario_de_topolog%C3%ADa#G","Topolog%C3%ADa","N%C3%BAmeros_coprimos","Principio_de_la_suma","Principio_del_producto","Suma","Multiplicaci%C3%B3n","Producto_cartesiano","Contar","%C3%81lef_(cardinales)","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Conjunto_finito","Conjunto_infinito","Conjunto_numerable","Espacio_compacto","Conjunto_no_numerable","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Hueso_de_Ishango","titulo":"Hueso de Ishango","contenido":"  El hueso de Ishango es un utensilio de hueso que data del Paleolitico superior, aproximadamente del a\u00f1o 20\u00a0000\u00a0a.\u00a0C. Este objeto consiste en un largo hueso marron (mas especificamente, el perone de un babuino)\u200b con un pedazo punzante de cuarzo incrustado en uno de sus extremos, quizas utilizado para grabar o escribir. En un principio se pensaba que se empleaba como palo de conteo, ya que el hueso tiene una serie de muescas talladas divididas en tres columnas que abarcan toda la longitud de la herramienta, pero algunos cientificos han sugerido que las agrupaciones de muescas indican un conocimiento matematico que va mas alla del conteo. No obstante para algunos autores que no descartan la perspectiva del conteo primigenio, el hueso de Ishango representa el origen de la contabilidad, o al menos de la racionalidad del conteo que permitio la civilizacion.  El hueso de Ishango se exhibe de forma permanente en el Real Instituto Belga de Ciencias Naturales de Bruselas, Belgica.\u200b  El belga Jean de Heinzelin de Braucourt encontro en 1960 el hueso de Ishango mientras exploraba lo que entonces era el Congo Belga.\u200b Lo descubrio en el area africana de Ishango, cerca de la zona donde nace el rio Nilo, en el lago Eduardo (que se encuentra entre la frontera de Uganda y la Republica Democratica del Congo). Esto significa que la poblacion establecida hace unos 20 000 a\u00f1os a orillas del lago en Ishango pudo haber sido una de las primeras sociedades en realizar conteos, pero esta sociedad tan solo sobrevivio unos pocos cientos de a\u00f1os antes de quedar sepultada por una erupcion volcanica.\u200b  En un principio se estimo que el hueso databa de entre los a\u00f1os 9000\u00a0a.\u00a0C. y 6500\u00a0a.\u00a0C.\u200b Sin embargo, la datacion del sitio donde fue descubierto fue revaluada y ahora se cree que tiene mas de 20 000 a\u00f1os.\u200b\u200b  Las tres columnas de muescas agrupadas asimetricamente implican que la herramienta era mas bien funcional que decorativa. El hueso de Ishango pudo ser tallado para establecer un sistema de numeracion.  La columna central comienza con tres muescas y luego duplica su numero. El mismo proceso se repite con el numero 4, que se duplica a ocho muescas, y luego se invierte el proceso con el numero 10, que es dividido por la mitad resultando en cinco muescas. Por esto se llega a la conclusion de que estos numeros no pueden ser puramente arbitrarios, sino que sugieren algun atisbo de calculos de multiplicacion y division por dos. El hueso puede haberse usado como una herramienta para llevar a cabo procedimientos matematicos simples.  Ademas, el numero de muescas de ambos lados de la columna central podria indicar una mayor capacidad de conteo. Tanto los numeros de la columna izquierda como los de la derecha son todos numeros impares (9, 11, 13, 17, 19 y 21). Los numeros de la columna izquierda son todos los numeros primos comprendidos entre 10 y 20, mientras que los de la columna derecha consisten en 10 + 1, 10 - 1, 20 + 1 y 20 - 1. Los numeros de cada una de estas columnas suman 60, y la sumatoria de los numeros de la columna central es 48. Ambos resultados son multiplos de 12, lo que vuelve a sugerir la existencia de un entendimiento de la multiplicacion y la division.\u200b  Alexander Marshack examino el hueso de Ishango con un microscopio y concluyo que esta antigua herramienta puede representar un calendario lunar de seis meses.\u200b Claudia Zaslavsky ha sugerido que esto puede indicar que el creador del instrumento era una mujer, investigando la relacion entre las fases lunares con el ciclo menstrual.\u200b\u200b  Se han registrado otros descubrimientos de herramientas de conteo (palos o huesos con varios cortes), encontrados a lo largo de todo el mundo. El hueso de Lebombo, un perone de babuino de 35\u00a0000 a\u00f1os, fue encontrado en Suazilandia.\u200b Una tibia de lobo de 32\u00a0000 a\u00f1os que cuenta con cincuenta y siete muescas, agrupadas de a 5 grupos, fue encontrada en Checoslovaquia en 1937.\u200b ","snippet":"  El hueso de Ishango es un utensilio de hueso que data del Paleolitico superior, aproximadamente del a\u00f1o 20\u00a0000\u00a0a.\u00a0C. Este objeto consiste en un largo hueso marron (mas especificamente, el perone de ","enlaces_salientes":["Hueso_de_Ishango","Hueso_de_Ishango","Hueso_de_Ishango","Real_Instituto_Belga_de_Ciencias_Naturales","Hueso","Paleol%C3%ADtico_superior","Antes_de_Cristo","Peron%C3%A9","Papio","Cuarzo","Palo_tallado","Matem%C3%A1ticas","Real_Instituto_Belga_de_Ciencias_Naturales","Bruselas","B%C3%A9lgica","Jean_de_Heinzelin_de_Braucourt","1960","Congo_Belga","%C3%81frica","Nilo","Lago_Eduardo","Uganda","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_del_Congo","Asim%C3%A9trica","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_impar","N%C3%BAmero_primo","Calendario_lunar","Claudia_Zaslavsky","Fase_lunar","Ciclo_menstrual","Hueso_de_Lebombo","Peron%C3%A9","Suazilandia","Tibia","Lobo","Checoslovaquia","1937","Scientific_American","MathWorld","El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","10_de_noviembre","1996","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Real_Instituto_Belga_de_Ciencias_Naturales","titulo":"Museo de las Ciencias Naturales","contenido":"El Museo de las Ciencias Naturales (en frances, Museum des sciences naturelles), es un museo de historia natural situado en el Parque Leopoldo de Bruselas, la capital de Belgica. Desde su fundacion el museo esta regido por una de las mas importantes instituciones cientificas belgas, el Real Instituto Belga de Ciencias Naturales.  Entre las piezas mas importantes del museo se cuentan 30 esqueletos fosilizados de Iguanodon, descubiertos en 1878 en el yacimiento de Bernissart. Otra pieza famosa, entre otras, es el hueso de Ishango, que fue descubierto en 1960 por Jean de Heinzelin de Braucourt.  El museo fue fundado el 31 de marzo de 1846 como sucesor del Museum van Brussel de 1802. Se basaba en la coleccion iniciada por el Principe Charles Alexander de Lorena, que databa del siglo\u00a0XVIII. Bernard du Bus de Gisignies, fue su primer director en 1846. Para esta ocasion, dono 2474 pajaros de su propia coleccion al museo.  En 1860, durante la construccion de las nuevas fortificaciones alrededor de Amberes, una gran cantidad de fosiles fueron encontrados, muchos de ellos de ballenas. El museo tambien obtuvo esqueletos de ballena boreal (Balaena mysticetus) y una joven ballena azul (Balaenoptera musculus), las cuales aun se muestran en el museo.  En 1860 el esqueleto de un mamut fue encontrado cerca de Lier y llevado al museo (mostrado desde 1869). En ese momento el unico esqueleto de mamut expuesto al publico se encontraba en San Petersburgo (Rusia).  En 1878, el mayor descubrimiento hasta la fecha de fosiles de Iguanodon, ocurrio en una mina de carbon en Bernissart (Belgica). Por lo menos 38 ejemplares de Iguanodon fueron desenterrados, de los cuales 30 son mostrados en el museo desde 1882.  Desde 2007, una completa, ampliada y renovada sala de dinosaurios de 4.580\u00a0m\u00b2, sera la mayor sala de dinosaurios del mundo.   ","snippet":"El Museo de las Ciencias Naturales (en frances, Museum des sciences naturelles), es un museo de historia natural situado en el Parque Leopoldo de Bruselas, la capital de Belgica. Desde su fundacion el","enlaces_salientes":["Museo_de_las_Ciencias_Naturales","Museo_de_las_Ciencias_Naturales","Museo_de_las_Ciencias_Naturales","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Iguanodon","Louis_Dollo","Iguanodon","Idioma_franc%C3%A9s","Museo_de_historia_natural","Parque_Leopoldo","Bruselas","B%C3%A9lgica","Iguanodon","Yacimiento_de_Bernissart","Hueso_de_Ishango","Jean_de_Heinzelin_de_Braucourt","31_de_marzo","1846","1860","Amberes","Balaena_mysticetus","Balaenoptera_musculus","1860","Mammuthus","Lier_(B%C3%A9lgica)","Iguanodon","Yacimiento_de_Bernissart","1882","2007","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"N%C3%BAmeros","titulo":"Numeros","contenido":"El Libro de los Numeros o simplemente Numeros (del griego \u0391\u03c1\u03b8\u03bc\u03bf [Arithmoi]; llamado en hebreo \u05d1\u05de\u05d3\u05d1\u05e8 [B\u0259midbar]: \u00abEn el desierto\u00bb) es el cuarto libro del Tanaj hebreo (que desde el siglo\u00a0II\u00a0d.\u00a0C. \u2015aunque con algunas diferencias\u2015 es llamado Antiguo Testamento de la Biblia). Es el cuarto libro de la Tora judia (o Pentateuco \u2015\u00ablos cinco libros\u00bb\u2015 segun su posterior nombre griego).  Es historicamente interesante por los detalles de la ruta de los israelitas por el desierto y sus principales lugares de residencia. El libro consta de tres partes principales: el censo del pueblo en el desierto y los preparativos para reanudar el viaje (capitulos 1-10:10). El relato del viaje del Sinai a Moab, el envio de los espias, su regreso con el informe, las quejas del pueblo (cap. 10:11-21:20), y los acontecimientos en las llanuras moabitas antes de cruzar el rio Jordan hacia Canaan (cap. 21:21 - cap. 36).  El libro se llama \"Numeros\" porque contiene recuentos de los israelitas en el desierto. Viene precedido por el Levitico y seguido por el Deuteronomio.  El nombre original del Libro de los Numeros es \u05d1\u05de\u05d3\u05d1\u05e8, /bamidbar/ (\u2018[libro de] en el desierto\u2019) en hebreo. En el siglo \u00a0III \u00a0a.\u00a0C. se tradujo al griego con el resto de la llamada Biblia Septuaginta, en la que se le dio a este libro el titulo de \u0391\u03c1\u03b8\u03bc\u03bf, /arithmoi/ (\u2018numeros\u2019).  Todo el libro esta poblado de numeros, que consigna con minuciosidad extrema: la cantidad de jefes de las tribus (cap.\u00a07); numero de las poblaciones y libaciones necesarias (13); cuenta de la cantidad de hombres sublevados (16:2); cabezas de ganado que han de ser destinadas al sacrificio ritual (28-29); cantidad de botin y su reparto exacto (31); agrimensura y dimensiones del territorio (35); incluso recuentos minuciosos de las leyes y los relatos contados.  Es posible que el libro exagere o idealice algo la cantidad de hebreos, pero es innegable que, mas alla de ello, pinta un cuadro de la vida y la sociedad de aquellos tiempos con una fuerza incomparable, describiendo incluso con gran vivacidad el desierto del Neguev y la manera de vivir en el.  Mas de una vez se expresa que Moises se dedico a registrar cada sitio donde los hebreos se detenian, cada oasis y cada campamento.  La tradicion religiosa judia atribuye el Libro de los Numeros \u2015como todos los libros de la Tora (el Pentateuco)\u2015 al gran legislador de la nacion hebrea Moises (Moises ben Hamram o Moshe Rabenu), quien habria vivido hacia el 1300\u00a0a.\u00a0C.. Segun el Segundo Libro de los Reyes (22-23), este libro fue hallado durante la reforma de Josias (hacia el a\u00f1o 622\u00a0a.\u00a0C.).  El evento clave en la formacion del Antiguo Testamento fue la invasion del reino de Juda por el Imperio de Babilonia en el 586\u00a0a.\u00a0C. (segun Dawes, pag.\u00a013).\u200b  Los babilonios destruyeron la ciudad y el Templo de Salomon, ejecutaron a los hijos del rey delante de el y lo cegaron, y se lo llevaron a el y a muchos otros al exilio en Babilonia (Dawes, pag.\u00a014).\u200b Estos eventos deben de haber representado una gran crisis religiosa: \u00bfpor que el dios Yahve habia permitido que esto sucediera? \u00bfQue habia pasado con la promesa de que los descendientes de David reinarian para siempre? Las respuestas estan registradas en el Libro de Ezequiel, el Libro de Jeremias y el Libro de Isaias, y en la historia deuteronomista, la coleccion de obras historicas desde el Libro de Josue al Libro Primero de los Reyes: Yahve no habia abandonado a Israel, sino que Israel habia abandonado a Yahve, y el exilio en Babilonia era un castigo de Yahve por la falta de fe de Israel (segun Dawes, pags.\u00a014-16).\u200b  El exilio en Babilonia duro aproximadamente 48\u00a0a\u00f1os: empezo en 586\u00a0a.\u00a0C. y termino cuando los persas conquistaron Babilonia en 538\u00a0a.\u00a0C. El nuevo gobernante persa, Ciro II el Grande, decidio permitir que los exiliados de distintos pueblos regresaran a sus patrias. De acuerdo con el Libro de Esdras y el Libro de Nehemias, los judios regresaron a Judea bajo la direccion conjunta de un descendiente del ultimo rey y del ultimo sumo sacerdote. Reconstruyeron el templo y reconstituyeron Juda (ahora se llama Yehud) como una comunidad santa gobernada por sacerdotes.  Fue en este periodo cuando se compuso la Tora (o el Pentateuco \u2015\u2018los cinco libros\u2019\u2015 para dar su posterior nombre griego), separando el Deuteronomio de la historia deuteronomista y agregando los libros del Genesis, el Exodo, el Levitico y los Numeros (Dawes, pag.\u00a016).\u200b  Como es habitual en los libros del Antiguo Testamento, su pertenencia a la serie de \u00ablibros historicos\u00bb es afirmada tanto por la Iglesia catolica, como por ortodoxos, protestantes,  etc. Otros autores afirman que ello no implica que corresponda al genero historico como se lo entiende hoy.  En el primer caso, en la misma linea que la tradicion judia, la historia refleja ampliamente hechos historicos acontecidos, que hablan de la relacion de Yahve con el pueblo judio. Para los segundos no habria mas que mitos y leyendas que en cualquier caso nadie ha podido tampoco negar.  La arqueologia trabaja desde hace un siglo en tratar de averiguar la veracidad y detalle del contenido historico de este libro. No cabe duda alguna que al menos todos los aspectos culturales quedan muy reafirmados por haberse conservado en su esencia en el judaismo del templo hasta tiempos de Jesus. Ademas de la propia certificacion que los autores del Nuevo Testamento ofrecen al dar por historicos estos hechos. Asi como lo hacen numerosos otros libros posteriores de la propia Biblia.  La arqueologia no ha podido ni negar ni confirmar la completa veracidad de todo lo narrado. Como es comun, los autores discuten sobre numerosas y a veces contradictorias hipotesis.  Las narraciones se interrumpen constantemente para insertar textos juridicos. Es por ello que el plan de trabajo historico se diluye a menudo, cosa que no ocurre con el plan teologico del libro.  El agrupamiento de los elementos del libro debe hacerse alrededor de los hechos principales narrados, y esta tarea es en extremo dificil. Es por ello que historicamente se ha buscado establecer una division mas simple, como por ejemplo segun los sitios donde suceden los acontecimientos.  Asi, el Libro de los Numeros puede dividirse en tres partes principales:  Dios ordena a Moises, en el desierto del Sinai, que cuente a los que pueden llevar armas, a todos los hombres \"de veinte a\u00f1os en adelante\", y que nombre principes para cada tribu. Un total de 603.550 israelitas son aptos para el servicio militar. La tribu de Levi esta exenta del servicio militar y, por tanto, no se incluye en el censo. Moises consagra a los levitas para el servicio del Tabernaculo en lugar de los primogenitos, que hasta entonces habian realizado ese servicio. Los levitas se dividen en tres familias, los gersonitas, los coatitas y los meraritas, cada una bajo un jefe. Los coatitas estaban dirigidos por Eleazar, hijo de Aaron, mientras que los gersonitas y meraritas estaban dirigidos por el otro hijo de Aaron, Itamar. Se hacen entonces los preparativos para reanudar la marcha hacia la Tierra Prometida. Se decretan diversas ordenanzas y leyes.  Los israelitas parten del Sinai. El pueblo murmura contra Dios y es castigado con fuego; Moises se queja de su obstinacion y se le ordena que elija a setenta ancianos para que le ayuden en el gobierno del pueblo. Miriam y Aaron insultan a Moises en Hazeroth, lo que enfurece a Dios; Miriam es castigada con lepra y queda fuera del campamento durante siete dias, al final de los cuales los israelitas se dirigen al desierto de Paran en la frontera de Canaan. Los doce espias son enviados a Canaan y regresan para informar a Moises. Josue y Caleb, dos de los espias, informan de que la tierra es abundante y \"mana leche y miel\", pero los otros espias dicen que esta habitada por gigantes, y los israelitas se niegan a entrar en ella. Yahve decreta que los israelitas seran castigados por su perdida de fe teniendo que vagar por el desierto durante 40 a\u00f1os.  Dios ordena a Moises que haga placas para cubrir el altar. Los hijos de Israel murmuran contra Moises y Aaron por la destruccion de Core y son azotados por la plaga, pereciendo 14.700. Aaron y su familia son declarados por Dios responsables de cualquier iniquidad cometida en relacion con el santuario. Los levitas vuelven a ser designados para ayudar en la custodia del Tabernaculo. Se ordena a los levitas que entreguen a los sacerdotes una parte de los diezmos que se les entreguen.  Miriam muere en Cades Barnea y los israelitas parten hacia Moab, en la frontera oriental de Canaan. Los israelitas culpan a Moises por la falta de agua. Dios ordena a Moises que hable a una roca, pero al principio desobedece y es castigado con el anuncio de que no entrara en Canaan. El rey de Edom rechaza el permiso para atravesar su tierra y la rodean. Aaron muere en el monte Hor. Los israelitas son mordidos por serpientes voladoras ardientes por hablar contra Dios y Moises. Se hace una serpiente de bronce para alejar a estas serpientes.  Los israelitas llegan a las llanuras de Moab. Un nuevo censo da el numero total de varones de veinte a\u00f1os en adelante como 601.730, y el numero de los levitas de un mes en adelante como 23.000. La tierra se dividira por sorteo. Las hijas de Zelofehad, que no tenian hijos, participaran en el reparto. Se ordena a Moises que nombre a Josue como su sucesor. Se enumeran las prescripciones para la observancia de las fiestas y las ofrendas para las diferentes ocasiones. Moises ordena a los israelitas que masacren al pueblo de Madian, en represalia por el incidente de la Herejia de Baal-Peor. Los rubenitas y los gaditas piden a Moises que les asigne la tierra al este del Jordan. Moises les concede su peticion despues de que prometan ayudar en la conquista de la tierra al oeste del Jordan. La tierra al este del Jordan se divide entre las tribus de Ruben, Gad y la media tribu de Manases. Moises recuerda las estaciones en las que se detuvieron los israelitas durante sus cuarenta a\u00f1os de peregrinacion y les ordena exterminar a los cananeos y destruir sus idolos. Se detallan los limites de la tierra, que debe dividirse bajo la supervision de Eleazar, Josue y doce principes, uno de cada tribu.  El pueblo de Israel camina con Yahve. Si existen fallos, estos no son provocados por Yahve, sino por los pecados del pueblo (cfr. caps. 13 y 14). En cambio, si hay exitos, estos vienen como consecuencia de la fidelidad del pueblo al Dios que los ha librado y que permanece con Israel.   ","snippet":"El Libro de los Numeros o simplemente Numeros (del griego \u0391\u03c1\u03b8\u03bc\u03bf [Arithmoi]; llamado en hebreo \u05d1\u05de\u05d3\u05d1\u05e8 [B\u0259midbar]: \u00abEn el desierto\u00bb) es el cuarto libro del Tanaj hebreo (que desde el siglo\u00a0II\u00a0d.\u00a0C. \u2015aunq","enlaces_salientes":["N%C3%BAmeros","N%C3%BAmeros","N%C3%BAmeros","N%C3%BAmero_(desambiguaci%C3%B3n)","Libros_hist%C3%B3ricos","Libro_sagrado","Hebreo_b%C3%ADblico","Pentateuco","Lev%C3%ADtico","Deuteronomio","Josu%C3%A9_(personaje_b%C3%ADblico)","Caleb","Idioma_griego","Idioma_hebreo","Tanaj","Siglo_II_d._C.","Antiguo_Testamento","Biblia","Tor%C3%A1","Pentateuco","Sina%C3%AD","Moab","Esp%C3%ADas","R%C3%ADo_Jord%C3%A1n","Israelitas","Desierto","Lev%C3%ADtico","Deuteronomio","Idioma_hebreo","Siglo_III_a._C.","Idioma_griego","Septuaginta","Libaci%C3%B3n","Oblaci%C3%B3n","N%C3%A9guev","Oasis","Mois%C3%A9s","Siglo_XIV_a._C.","Jos%C3%ADas_de_Jud%C3%A1","Siglo_VII_a._C.","Antiguo_Testamento","Reino_de_Jud%C3%A1","Imperio_babil%C3%B3nico","Siglo_VI_a._C.","Templo_de_Jerusal%C3%A9n","Yahveh","Libro_de_Ezequiel","Libro_de_Jerem%C3%ADas","Libro_de_Isa%C3%ADas","Historia_deuteronomista","Libro_de_Josu%C3%A9","I_Reyes","Siglo_VI_a._C.","Pueblo_persa","Ciro_II_el_Grande","Libro_de_Esdras","Libro_de_Nehem%C3%ADas","Tor%C3%A1","Pentateuco","Idioma_griego","Deuteronomio","G%C3%A9nesis","%C3%89xodo","Lev%C3%ADtico","Antiguo_Testamento","Teolog%C3%ADa","Pen%C3%ADnsula_del_Sina%C3%AD","Moab","Eleazar_(hijo_de_Aar%C3%B3n)","Aar%C3%B3n","Tierra_Prometida","M%C3%ADriam_(hermana_de_Mois%C3%A9s_y_Aar%C3%B3n)","Lepra","Josu%C3%A9_(personaje_b%C3%ADblico)","Caleb","Fe","Cor%C3%A9_(personaje_b%C3%ADblico)","Yahveh","Cooperaci%C3%B3n","Obediencia","Santidad","Ofrenda_votiva","Pascua","Bandera","Candelero","Oro","Ovis_orientalis_aries","Trompeta","Nube","Vara","Agua","Roca","Voto","Altar","Abraham","Mois%C3%A9s","Jacob","Pentateuco","Antiguo_Testamento","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Francisco_Varo_Pineda","ISBN","Lev%C3%ADtico","Pentateuco","Deuteronomio","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Cuenta_(matem%C3%A1ticas)","titulo":"Cuenta (matematica)","contenido":"En matematica, una cuenta o un calculo es una operacion o un conjunto de operaciones aritmeticas, como por ejemplo una multiplicacion es una sucesion de sumas. Aunque generalmente se efectua con numeros, una cuenta matematica es tambien un computo: un proceso deliberado de transformar una o mas variables por medio de algun algoritmo; en este sentido se utiliza tambien dentro de la informatica, la estadistica matematica y la teoria de la computabilidad.\u200b\u200b  Cuenta deriva de \u00abcontar\u00bb, a su vez del lat. \u00abcomputare\u00bb, computar o numerar. Tambien puede referirse a la accion de \u00abnarrar\u00bb, pero ese no es el contexto desarrollado en el presente articulo.\u200b Expresiones derivadas como por ejemplo \u00abEchar cuentas\u00bb, \u00abHacer las cuentas\u00bb, \u00abLlevar la cuenta\u00bb, ..., se utilizan coloquialmente para denotar la puntuacion de una partida o competicion, es decir el computo efectuado; \u00abPedir la cuenta\u00bb se utiliza frecuentemente en el idioma espa\u00f1ol para requerir una factura o recibo (o para pagar una consumicion).  Si bien el origen de las matematicas se relaciona con el conteo, no es razonable reducir las matematicas a una forma basica de contar o enumerar. Es necesario que exista algun tipo de registro numerico y, para ello, alguna representacion de los numeros, es decir, algun tipo de sistema de numeracion, para establecer \u00abel comienzo\u00bb de las matematicas mas precisamente.\u200b La elaboracion de conceptos matematicos mas avanzados que el simple proceso de conteo, conlleva ademas, la implementacion de utensilios o herramientas; las primeras \u00abcuentas\u00bb se realizaron sobre huesos, piedras o palos tallados, para representar numeros enteros o periodos de tiempo.  Historicamente, el arte del computo (o de hacer cuentas matematicas) se desarrolla antes incluso que la escritura.\u200b Los registros mas antiguos de calculos matematicos conciernen papiros egipcios datados de aproximadamente 2000 a\u00f1os a.\u00a0C. que hacen referencias claras a aproximaciones para \u03c0 y raices cuadradas. La numeracion con varillas , desarrollada antiguamente en China, tambien permite resolver problemas de este tipo, asi como raices cubicas o n-esimas, y resolver sistemas de ecuaciones, que llevan al calculo de numeros negativos o complejos. d'Alembert en su encyclopedie (editada entre los a\u00f1os 1751 y 1772), los califica de raices falsas e imaginarias, y no las acepta como resultado de un calculo final.\u200b\u200b  El desarrollo de las nociones elementales de aritmetica y las cuatro operaciones basicas, de los sistemas de numeracion, las fracciones o las proporciones, asi como los problemas de algebra elemental y las operaciones mas complejas como la extraccion de raices, la potenciacion, y profundizan y diversifican los instrumentos y las herramientas matematicas: desde los abacos y maquinas de sumar mecanicas, hasta las calculadoras analogicas.  Son aquellas herramientas mediante las cuales podemos efectuar ciertas operaciones y asi obtener cierto valor de algo con mayor eficiencia y rapidez.  Algunos ejemplos de estos son: ","snippet":"En matematica, una cuenta o un calculo es una operacion o un conjunto de operaciones aritmeticas, como por ejemplo una multiplicacion es una sucesion de sumas. Aunque generalmente se efectua con numer","enlaces_salientes":["Cuenta_(matem%C3%A1tica)","Cuenta_(matem%C3%A1tica)","Cuenta_(matem%C3%A1tica)","Matem%C3%A1tica","Aritm%C3%A9tica","Algoritmo","Inform%C3%A1tica","Estad%C3%ADstica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Lat%C3%ADn","Punto_(juego)","Idioma_espa%C3%B1ol","Recibo","Conteo","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Conteo","Historia_de_las_matem%C3%A1ticas","C%C3%A1lculo","Numeraci%C3%B3n_con_varillas","China","Jean_le_Rond_d%27Alembert","Encyclop%C3%A9die_ou_Dictionnaire_raisonn%C3%A9_des_sciences,_des_arts_et_des_m%C3%A9tiers","Las_cuatro_operaciones_b%C3%A1sicas","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","N%C3%BAmero_fraccionario","Proporciones","Funci%C3%B3n_ra%C3%ADz","Potenciaci%C3%B3n","%C3%81baco","M%C3%A1quina_de_sumar","Calculadora_anal%C3%B3gica","Palo_tallado","Prehistoria","N%C3%BAmero","Numeraci%C3%B3n_con_varillas","Quipu","Matem%C3%A1tica_incaica","Nemot%C3%A9cnico","Inca","1500","Escritura","Quipu","Yupana","%C3%81baco","Suanpan","Soroban","Radicaci%C3%B3n","Calculadora","Historia_del_hardware","Compt%C3%B3metro","%C3%81baco_neperiano","Regla_de_c%C3%A1lculo","M%C3%A1quina_de_sumar","Regla_de_c%C3%A1lculo","Aritm%C3%A9tica","Historia_de_la_matem%C3%A1tica","C%C3%A1lculo_mental","Calculadora_humana","Contar_con_los_dedos","Palo_de_conteo","Aritm%C3%A9tica","C%C3%A1lculo","Cuenta","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Al-Marrakushi_ibn_Al-Banna","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Piedra","titulo":"Piedra","contenido":"La palabra piedra (del griego \u03c0\u03b5\u03c4\u03c1\u03b1 [petra] \u2018piedra\u2019) se usa en el lenguaje comun y tambien en canteria, arquitectura e ingenieria para hacer referencia a cualquier material de origen natural caracterizado por una elevada consistencia.  Como materia prima, la piedra se extrae generalmente de canteras y explotaciones mineras a cielo abierto. La canteria es uno de los oficios de mas antigua tradicion. La piedra es tallada por los maestros tallistas.  La piedra es el material que mejor se conserva y mas conocido de los que sirvieron para producir los primeros utiles, desde el paleolitico hasta la actualidad en sociedades nomadas y de cazadores-recolectores, conocidas como industria litica, aunque existieron otro tipo de industrias mas perecederas como la madera, el hueso o las fibras vegetales, conservadas unicamente en entornos o yacimientos con condiciones excepcionales.  Los geologos utilizan el termino roca para referirse a estos materiales, formados por cristales o granos de uno o mas minerales, y en general a todos los materiales naturales solidos que aparecen formando la esfera solida de la Tierra (litosfera), aunque el concepto comprende tambien materiales de poca dureza, como en el caso de las rocas arcillosas. El termino piedra no tiene un significado formal en el lenguaje de la geologia.\u200b\u200b La ciencia que estudia las piedras se llama petrologia y es un componente esencial de la geologia.  Muchas rocas pueden recibir nombres comunes diferentes a los usados en petrologia, denominandose \u00abpiedra\u00bb mas un adjetivo o un identificador geografico. Asi, por ejemplo, en Espa\u00f1a los canteros han llamado tradicionalmente piedra berroque\u00f1a a los granitos.  En geologia se distinguen tres tipos principales de rocas segun su origen: las igneas, las sedimentarias y las metamorficas.  En arquitectura, se considera piedra a un material de construccion, que tradicionalmente ha venido siendo utilizado como uno de los principales materiales empleados para la ejecucion de los distintos elementos que componen las edificaciones:  La clasificacion de las piedras empleadas es la siguiente:  Los hinduistas adoran un tipo de piedra negra esferica (en realidad fosiles de ammonite) llamada shalagrama shila. ","snippet":"La palabra piedra (del griego \u03c0\u03b5\u03c4\u03c1\u03b1 [petra] \u2018piedra\u2019) se usa en el lenguaje comun y tambien en canteria, arquitectura e ingenieria para hacer referencia a cualquier material de origen natural caracter","enlaces_salientes":["Piedra","Piedra","Piedra","Piedra_(desambiguaci%C3%B3n)","Cantera","Canter%C3%ADa","Arquitectura","Ingenier%C3%ADa","Cantera","Miner%C3%ADa","Canter%C3%ADa","Paleol%C3%ADtico","Industria_l%C3%ADtica","Roca","Cristal","Grano_(mineral)","Mineral","Litosfera","Rocas_arcillosas","Geolog%C3%ADa","Petrolog%C3%ADa","Geolog%C3%ADa","Espa%C3%B1a","Granito","Geolog%C3%ADa","Roca_%C3%ADgnea","Roca_sedimentaria","Roca_metam%C3%B3rfica","Mamposter%C3%ADa","Arquitectura","Material_de_construcci%C3%B3n","Edificaci%C3%B3n","Cimentaci%C3%B3n","Muro_de_carga","Sillar","Cantera","Paramento_(arquitectura)","Aparejo_(construcci%C3%B3n)","Plano_horizontal","Argamasa","Sillarejo","Hilada","Mamposter%C3%ADa","Pared","Mamposter%C3%ADa","Arco_(arquitectura)","B%C3%B3veda","Cal","Pico_(herramienta)","Hinduistas","Ammonite","Shalagrama_shila","Grava","Lithops","Piedra_filosofal","Piedra_preciosa","Suiseki","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Madera","titulo":"Madera","contenido":"La madera es el material que constituye la mayoria del tronco de arbol. Se compone de fibras de celulosa unidas con lignina. Una vez cortada y seca, la madera se utiliza en construccion de edificios e, historicamente, en medios de transporte como barcos o carruajes, en la elaboracion de muebles y otros elementos. Al usarla de combustible se la denomina le\u00f1a. Tambien se usa para fabricar pulpa o pasta, materia prima para hacer papel.\u200b\u200b  Madera, voz patrimonial del latin materia \u2018madera de arbol\u2019, \u2018madera de construccion\u2019, \u2018materiales\u2019, \u2018materia\u2019. Del mismo origen que materia (V.), mantiene la acepcion latina mas restringida de \u2018sustancia dura y fibrosa de los arboles\u2019.\u200b  Analizando un tronco desde el exterior hasta el centro se encuentran distintas estructuras con distinta funcion y caracteristicas.\u200b  Los troncos de los arboles crecen a\u00f1o tras a\u00f1o, formando anillos concentricos correspondientes al diferente crecimiento de la biomasa segun las estaciones,\u200b Las plantas que no producen madera se les conoce como herbaceas.  En composicion media se constituye de un 50\u00a0% de carbono (C), un 42\u00a0% de oxigeno (O), un 6\u00a0% de hidrogeno (H) y el 2\u00a0% restante de nitrogeno (N) y otros elementos.\u200b  Los componentes principales de la madera son la celulosa, un polisacarido que constituye alrededor de la mitad del material total, la lignina (aproximadamente un 25\u00a0%), que es un polimero resultante de la union de varios acidos y alcoholes fenilpropilicos y que proporciona dureza y proteccion, y la hemicelulosa (alrededor de un 25\u00a0%) cuya funcion es actuar como union de las fibras. Existen otros componentes minoritarios como resinas, ceras, grasas y otras sustancias.  La celulosa es un polisacarido estructural formado por glucosa que forma parte de la pared de las celulas vegetales. Su formula empirica es (C6H10O5)n, con el valor minimo de n\u00a0=\u00a0200.  Sus funciones son las de servir de esqueleto a la planta y la de darle una proteccion vegetal. Es muy resistente a los agentes quimicos, insoluble en casi todos los disolventes y ademas inalterable al aire seco, su temperatura de astillado a presion de un bar es aproximadamente de unos 232,2\u00a0\u00b0C.  La celulosa es un polisacarido estructural en las plantas ya que forma parte de los tejidos de sosten. La pared de una celula vegetal joven contiene aproximadamente un 40\u00a0% de celulosa; la madera un 50\u00a0%, mientras que el ejemplo mas puro de celulosa es el algodon con un porcentaje mayor al 90\u00a0%.  A pesar de que esta formada por glucosas, la mayoria de los animales no pueden utilizar la celulosa como fuente de energia, ya que no cuentan con la enzima necesaria para romper los enlaces \u03b2-1,4-glucosidicos; sin embargo, es importante incluirla en la dieta humana (fibra dietetica) porque al mezclarse con las heces, facilita la digestion y defecacion, asi como previene los malos gases.  En el intestino de los rumiantes, de otros herbivoros y de termitas existen microorganismos, muchos metanogenos, que poseen una enzima llamada celulasa que rompe el enlace \u03b2-1,4-glucosidico y al hidrolizarse la molecula de celulosa quedan disponibles las glucosas como fuente de energia.  Hay microorganismos (bacterias y hongos) que viven libres y tambien son capaces de hidrolizar la celulosa. Tienen una gran importancia ecologica, pues reciclan materiales celulosicos como papel, carton y madera. De entre ellos, es de destacar el hongo Trichoderma reesei, capaz de producir cuatro tipos de celulasas: las 1,4-\u03b2-D-glucancelobiohirolasas CBH i y CBH II y las endo-1,4-\u03b2-D-glucanasa EG I y EG II. Mediante tecnicas biotecnologicas se producen esas enzimas que pueden usarse en el reciclado de papel, disminuyendo el coste economico y la contaminacion.  La madera llega y es descortezada y astillada, y echada a la caldera de acopio y de alli a una clasificacion de lavado donde se selecciona y blanquea, mas tarde se seca y embala. Los sobrantes van a silos que despues se usaran para dar energia.  Segun el fin del papel se utilizan distintos metodos de obtencion de la pulpa para su fabricacion:  La lignina es un polimero presente en las paredes celulares de organismos del reino Plantae y tambien en las Dinophytas del reino Chromalveolata. La palabra lignina proviene del termino latino lignum, que significa \u2018madera\u2019; asi, a las plantas que contienen gran cantidad de lignina se las denomina le\u00f1osas. La lignina se encarga de engrosar el tallo.  La lignina es utilizada por la industria de los plasticos.\u200b  Las propiedades fisicas de la madera varian segun la especie del arbol origen e incluso dentro de la misma especie por las condiciones del lugar de crecimiento. Aun asi hay algunas caracteristicas cualitativas comunes a casi todas las maderas.  La madera es un material anisotropo en muchas de sus caracteristicas, por ejemplo en su resistencia o elasticidad.\u200b  Si al eje coincidente con la longitud del tronco le nombramos como axial y al eje que pasa por el centro del tronco (medula vegetal) y sale perpendicular a la corteza le llamamos transversal, podemos decir que la resistencia de la madera en el eje axial es de 20 a 200 veces mayor que en el eje transversal.\u200b  La madera es un material ortotropo ya que su elasticidad depende de la direccion de deformacion.  Tiene un comportamiento higroscopico, pudiendo absorber humedad tanto del ambiente como en caso de inmersion en agua, si bien de forma y en cantidades distintas.\u200b  La polaridad de la madera le hace a fin con otros productos polares como agua, barnices, pegamentos con base de agua, etc.\u200b  La densidad de la madera varia notablemente entre especies. Una vez secas, hay especies que apenas alcanzan los 300\u00a0kg/m\u00b3 (Cecropia adenopus) mientras que otras pueden llegar a superar los 1200\u00a0kg/m\u00b3 (Schinopsis balansae).\u200b No obstante la densidad habitual de la mayoria de especies se encuentra entre los 500 y los 800\u00a0kg/m\u00b3 (peso seco). La densidad tambien puede variar significativamente en una misma especie, o incluso en un mismo arbol, en funcion de la altura del fuste y de la distancia al centro del tronco.  Segun su dureza, la madera se clasifica en:  El casta\u00f1o tiene una dureza media y es muy flexible, por lo que puede ser incluido en ambos grupos.  El primer producto de madera producido por el hombre data del a\u00f1o 5.255 a.\u00a0C.\u200b Desde entonces ha recibido diversos usos:  Se obtiene a partir de peque\u00f1as virutas o serrin,\u200b encoladas a presion en una proporcion de 85\u00a0% virutas y 15\u00a0% cola principalmente. Se fabrican de diferentes tipos en funcion del tama\u00f1o de sus particulas, de su distribucion por todo el tablero, asi como por el adhesivo empleado para su fabricacion. Por lo general se emplean maderas blandas mas que duras por facilidad de trabajar con ellas, ya que es mas facil prensar blando que duro.  Los aglomerados son materiales estables y de consistencia uniforme, tienen superficies totalmente lisas y resultan aptos como bases para enchapados. Existe una amplia gama de estos tableros que van desde los de base de madera, papel o laminados plasticos. La mayoria de los tableros aglomerados son relativamente fragiles y presentan menor resistencia a la traccion que los contrachapados debido a que los otros tienen capas superpuestas perpendicularmente de chapa que ofrecen mas aguante.  Este material es recomendable para construir todo tipo de muebles (funcionales o artisticos).  Estos tableros se ven afectados por el exceso de humedad, presentando dilatacion en su grosor, dilatacion que no se recupera con el secado. No es apto para exterior ni para sitios en condiciones humedas, este tipo de madera, se hincha inmediatamente en contacto minimo con el agua. En condiciones humedas continuas los tableros se hinchan de tal manera que se llegan a deshacer. No obstante se fabrican modelos con alguna resistencia a condiciones de humedad.  Aunque se debe evitar el colocar tornillos por los cantos de este tipo de laminas, si fuese necesario, el diametro de los tornillos no debe ser mayor a la cuarta parte del grosor del tablero, para evitar agrietamientos en el enchapado de las caras.  Ademas hay diferentes tipos de aglomerado:  Un tablero o lamina de madera maciza es relativamente inestable y experimentara movimientos de contraccion y dilatacion, de mayor manera en el sentido de las fibras de la madera, por esta razon es probable que sufra distorsiones. Para contrarrestar este efecto los contrachapados se construyen pegando las capas con las fibras transversalmente una sobre la otra, alternadamente. La mayoria de los contrachapados estan formados por un numero impar de capas para formar una construccion equilibrada. Las capas exteriores de un tablero se denominan caras y la calidad de estas se califica por un codigo de letras que utiliza la A como la de mejor calidad, la B como intermedia y la C como la de menor calidad. La cara de mejor calidad de un tablero se conoce como \u00abcara anterior\u00bb y la de menor como \u00abcara posterior\u00bb o reverso. Por otra parte la capa central se denomina \u00abalma\u00bb. Esto se hace para aumentar la resistencia del tablero o de la pieza que se este haciendo.  Se denomina chapa precompuesta a una lamina delgada de madera que se obtiene mediante la laminacion de un bloque de chapas a partir del borde del bloque, es decir, a traves de las capas de madera prensadas juntas. Las tiras de las chapas originales se convierten en el grano de la chapa precompuesta, obteniendose un grano que es perfectamente recto u homogeneo.  Al manipular el contorno de las laminas que se han de prensar, se pueden obtener muy variadas configuraciones y aspectos muy atractivos. Algunas o todas las laminas constituyentes pueden ser te\u00f1idas antes de unirlas, de manera que se obtengan aspectos o colores muy llamativos.  Los tableros de fibras se construyen a partir de maderas que han sido reducidas a sus elementos fibrosos basicos y posteriormente reconstituidas para formar un material estable y homogeneo. Se fabrican de diferente densidad en funcion de la presion aplicada y el aglutinante empleado en su fabricacion.\u200b  Se pueden dividir en dos tipos principales, los de alta densidad, que utilizan los aglutinantes presentes en la misma madera, que a su vez se dividen en duros y semiduros, y los de densidad media, que se sirven de agentes quimicos ajenos a la madera como aglutinante de las fibras.  Se dividen en varios tipos:\u200b  El deterioro de la madera es un proceso que altera las caracteristicas de esta. En amplios terminos, puede ser atribuida a dos causas primarias:  En la mayoria de los casos, el deterioro de la madera es una serie continua, donde las acciones de degradacion son uno o mas agentes que alteran las caracteristicas de la madera al grado requerido para que otros agentes ataquen. La familiaridad del inspector con los agentes de deterioro es una de las ayudas mas importantes para la inspeccion eficaz. Con este conocimiento, la inspeccion se puede acercar con una vision cuidadosa de los procesos implicados en el da\u00f1o y los factores que favorecen o inhiben su desarrollo. ","snippet":"La madera es el material que constituye la mayoria del tronco de arbol. Se compone de fibras de celulosa unidas con lignina. Una vez cortada y seca, la madera se utiliza en construccion de edificios e","enlaces_salientes":["Madera","Madera","Madera","Madera_(desambiguaci%C3%B3n)","Pinus","Picea","Larix","Juniperus","Populus_tremuloides","Carpinus","Betula","Alnus","Fagus","Quercus","Ulmus","Prunus_avium","Pyrus_communis","Acer_(planta)","Tilia_cordata","Fraxinus_excelsior","Material","Tronco_(bot%C3%A1nica)","%C3%81rbol","Celulosa","Lignina","Construcci%C3%B3n","Barco","Carruaje","Mobiliario","Combustible","Le%C3%B1a","Pulpa_de_celulosa","Materia_prima","Papel","Taxus","Albura","Duramen","M%C3%A9dula_(bot%C3%A1nica)","Tronco_(bot%C3%A1nica)","Corteza","%C3%81rbol","Cambium","Xilema","Floema","Albura","Savia","Duramen","M%C3%A9dula_(bot%C3%A1nica)","Biomasa_lignocelul%C3%B3sica","Hierba","Carbono","Ox%C3%ADgeno","Hidr%C3%B3geno","Nitr%C3%B3geno","Celulosa","Polisac%C3%A1rido","Lignina","Pol%C3%ADmero","Hemicelulosa","Resina","Cera","Grasa","Celulosa","Glucosa","Disolvente","Bar_(unidad_de_presi%C3%B3n)","Plantae","Gossypium","Enzima","Dieta_(alimentaci%C3%B3n)","Fibra_alimentaria","Excremento","Intestino","Rumiante","Herb%C3%ADvoro","Isoptera","Microorganismo","Arquea_metan%C3%B3gena","Celulasa","Bacteria","Fungi","Astilla","Proceso_Kraft","Hidr%C3%B3xido_de_sodio","Hora","Sulfato_de_sodio","Hidr%C3%B3xido_s%C3%B3dico","Bisulfito_c%C3%A1lcico","Di%C3%B3xido_de_azufre","Lignina","Lignina","Pared_celular","Plantae","Dinophyta","Chromalveolata","Lat%C3%ADn","Planta_le%C3%B1osa","Anisotrop%C3%ADa","Longitud","Constante_el%C3%A1stica#Materiales_el\u00e1sticos_ort\u00f3tropos","Elasticidad_(mec%C3%A1nica_de_s%C3%B3lidos)","Deformaci%C3%B3n","Higroscopicidad","Polaridad_(qu%C3%ADmica)","Agua","Barniz","Acetato_de_polivinilo","Densidad","Cecropia_adenopus","Schinopsis_balansae","Maderas_duras","Caducifolio","Perennifolio","Mobiliario","Viga","Fagus","Roble","Nogal","Acer_(planta)","Carpinus","Tectona_grandis","Tabebuia","Pinus","Abies","Betula","Populus","Cupressus","Madera_de_balsa","Castanea","Java_(isla)","Le%C3%B1ador","Hacha","Motosierra","Aserradero","Orograf%C3%ADa","Sierra_de_vaiv%C3%A9n","Sierra_sin_fin","Sierra_circular","Madero_(carpinter%C3%ADa)","Bomba_de_vac%C3%ADo","Bomba_de_calor","Fre%C3%B3n","Compresor_(m%C3%A1quina)","Viruta","Serr%C3%ADn","Oriented_strand_board","Oriented_strand_board","Melamina","Contrachapado","Contrachapado","Tablero_de_fibra_de_densidad_media","Pintura_(material)","Mil%C3%ADmetro","Parqu%C3%A9","Cosmatesco","Marqueter%C3%ADa","Vajilla","Cuberter%C3%ADa","Carpinter%C3%ADa","Medicina","Universidad_de_Barcelona","Editorial_Revert%C3%A9","ISBN","Editorial_Revert%C3%A9","ISBN","Universidad_Miguel_Hern%C3%A1ndez_de_Elche","ISBN","El_Pa%C3%ADs","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Wikcionario","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings","Wikcionario"]}
{"url":"Nudo_(lazo)","titulo":"Nudo (lazo)","contenido":"Un nudo (del latin nudus, por nodus) es un orden y estructura particular en un tramo de cuerda o hilo el cual se estrecha y se cierra no siendo facil que se deshaga por si solo. La funcion del nudo es la de sujetar un objeto (incluyendo otra cuerda), o simplemente cambiar su forma para modificar sus prestaciones originales. Los nudos se forman aprovechando el rozamiento de la cuerda con los objetos atados para evitar que deslicen.  Segun la definicion que figura en el manual de J. Lizama:  Segun la RAE nudo es:  Desde la antiguedad hasta nuestros dias, los nudos siempre han sido utilizados por el hombre, aunque de muy diversas formas (nudos simples, lazos corredizos, nudos de horca, nudos de rizo, etcetera) y aplicaciones. Aunque historicamente ha tenido una utilidad fundamentalmente practica (por ejemplo, en la caza o en la retencion de personas y animales), tambien destaca su papel como elemento simbolico y decorativo en las artes plasticas (por ejemplo, el nudo celta), en la vestimenta (por ejemplo, la corbata), en los estudios sobre heraldica, entre otras areas.\u200b  La historia del nudo precede a la de la cuerda (e incluso a nuestra especie), ya que se puede realizar a partir de una simple rama o un tallo (de una liana, por ejemplo). De hecho, incluso se tienen noticias de nudos elaborados en el reino animal.  De a cuerdo a vestigios encontrados en Monte Verde, cerca de Puerto Montt, en Chile, se encontraron los nudos mas antiguos del mundo con una data de 18\u00a0500 a\u00f1os, de cuero y en forma de dagas para sostener las construcciones.[cita\u00a0requerida] En cuanto a vestigios de la antiguedad, en Dinamarca se encontro un nudo de cabrestante alrededor de un anzuelo de 10\u00a0000 a\u00f1os de antiguedad\u200b, un nudo de bolina en una red de pesca que data del 7200 a.\u00a0C. en Finlandia, y un nudo de silla en una red de pesca que data del 7000\u00a0a.\u00a0C.  en Finlandia.\u200b  Aun con la inmensa variedad de nudos existente, se pueden distinguir caracteristicas comunes a todos o a la mayoria de ellos:  Un nudo puede tener una o mas funciones:  La efectiva funcion del nudo puede ser directamente afectada por el material interno y externo de la cuerda asi como por las condiciones de esta.  Requieren el conocimiento de determinados nudos esenciales para una actividad segura. Este conocimiento no solo permite reducir riesgos sino evitar perder cuerdas, ya que los nudos bien realizados, dificilmente se desatan accidentalmente pero se desatan con facilidad cuando es necesario.  Existe el nudo meramente decorativo realizado sobre la mismo cordon o cuerda para producir tramas y formas con una cierta estetica.  Los nudos son esenciales en muchas actividades industriales; laborales: quirurgicas, de costura, del hogar; o recreativas.  La lista de nudos es amplia; podemos agruparla segun el uso que podemos hacer de los diferentes nudos o segun las areas donde se utilizan.  Por ejemplo, los nudos de lazo comparten la cualidad del tener cierta clase de un punto de anclaje en su extremo derecho en el que se engancha facilmente el extremo de trabajo. Otro ejemplo de esto es la bolina. Los nudos de ajustes ofrecen una friccion para apretar firmemente, por ejemplo, atados de paqueteria.  Los nudos marineros pueden pertenecer a mas de una categoria.  Tal como su nombre indica, se utilizan para evitar que los extremos de una cuerda, cabo o linea puedan deslizarse a traves de una anilla, bucle o agujero. Se utilizan tambien para ligar el final de una cuerda y evitar que se deshilache o tambien como decoracion.  Los empalmes se utilizan para unir dos longitudes de cabos o cuerdas por sus extremos para formar un cabo mas largo. Tipos:  Los nudos ejecutados al final de un cabo, replegandose hacia atras y formando un anilla o bucle sobre los que se realiza el nudo son conocidos con el nombre de gazas. Estas gazas son fijas y no se deslizan. Tipos:  Los nudos corredizos, tambien conocidos como nudos deslizantes, se aprietan alrededor del objeto sobre el que se han hecho, aflojandose en el momento en que la tension disminuye.  Tal como su nombre sugiere, se utilizan para acortar longitudes de cuerdas o cabos sin necesidad de cortarlos.  Las ligadas son nudos utilizados para asegurar una cuerda a cualquier objeto (tal como un palo, poste, anzuelo, anillo, mastil), o a otra cuerda que no forma parte del nudo actual. Deben ser capaces de mantener y resistir un esfuerzo paralelo sin deslizarse.  Los nudos de pesca se efectuan en linea monofilamento, normalmente muy fina, y los anzuelos que se sujetan mediante ellos pueden ser muy peque\u00f1os.  Diversas actividades humanas tienen necesidad del uso de cuerdas e hilos y con esto el de nudos, actividades tan variadas como la nautica, el monta\u00f1ismo, el tejido artesanal, la cirugia y muchas otras actividades humanas y tareas cotidianas emplean nudos. Por area de actividad donde el conocimiento de nudos es mas importante tenemos:  Muchos nudos pueden ser elaborados en tres variantes que son:  Las cuerdas de los nudos suelen ser generalmente de pita, aunque tambien existen otras cuerdas de este mismo tejido mas gruesas. Hoy en dia, se suelen utilizar generalmente las cuerdas cubiertas.   ","snippet":"Un nudo (del latin nudus, por nodus) es un orden y estructura particular en un tramo de cuerda o hilo el cual se estrecha y se cierra no siendo facil que se deshaga por si solo. La funcion del nudo es","enlaces_salientes":["Nudo_(lazo)","Nudo_(lazo)","Nudo_(lazo)","Lat%C3%ADn","Cuerda","Hilo","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Nudo_simple","Lazo_corredizo","Nudo_de_rizo","S%C3%ADmbolo","Artes_pl%C3%A1sticas","Nudo_celta","Corbata","Her%C3%A1ldica","Cuerda","Planta_de_gu%C3%ADa#Definiciones","Puerto_Montt","Chile","Dinamarca","Cabrestante","Finlandia","Quipu","Pu%C3%B1o_de_mono","Empalme","Ayuste_(n%C3%A1utica)","Ligada","Cote","Poste","Anilla","Tejido_textil","Macram%C3%A9","Trenzado","Nudo_as_de_gu%C3%ADa","Cabo_(n%C3%A1utica)","Cuerda","Artes_decorativas","Cuerda","Vuelta_de_escota","Nudo_pescador","Nudo_pescador_doble","Nudo_de_ocho","Calabrote","Nudo_de_Zepelin","Nudo_Carrick","Calabrote","Nudo_simple","Anilla","Gaza_(n%C3%A1utica)","As_de_gu%C3%ADa","Nudo_de_ocho","Nudo_simple","Gaza_de_artillero","Nudo_corredizo","Tensi%C3%B3n_mec%C3%A1nica","Nudo_Margarita","Ligada","Cuerda","Anzuelo","Anillo_(estructura)","M%C3%A1stil","Ballestrinque","Nudo_de_saco","Nudo_de_molinero","Nudo_constrictor","Presilla_de_alondra","Nudo_Prusik","Cuello","Cintur%C3%B3n_(prenda)","Cuchillo","Navaja","Silbato","Reloj","Anteojos","Corbata","Simetr%C3%ADa","Ropa_interior","Bot%C3%B3n_(vestimenta)","Hueso","Pu%C3%B1o_de_mono","Cabo_(n%C3%A1utica)","Barco","Barco","Esterilla","Posavasos","N%C3%A1utica","Monta%C3%B1ismo","Cirug%C3%ADa","Nudos_monta%C3%B1istas","Escultismo","Cordel_(textil)","Cuerda","Cabuyer%C3%ADa","Calabrote","Bucle","Borla","Pasamaner%C3%ADa","Quipu","Nudo_gordiano","ISBN","The_Ashley_Book_of_Knots","ISBN","ISBN","Palo_Alto,_California","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Dedos","titulo":"Dedo","contenido":"Los dedos son las porciones distales de la region de la mano y del pie del ser humano y de otros animales. Son tambien las diez puntas de las extremidades que pueden apreciar la forma, tama\u00f1o, textura y temperatura de un objeto.  El ser humano tiene cinco dedos en cada mano y reciben el nombre de pulgar (o dedo gordo de la mano o primer dedo de la mano), indice (o segundo dedo de la mano), medio (o tercer dedo de la mano, o dedo corazon, o dedo cordial o dedo mayor), anular (o cuarto dedo de la mano) y me\u00f1ique (o quinto dedo de la mano o dedo auricular).  En cada pie tambien hay cinco dedos. La Terminologia Anatomica se refiere a esta porcion del cuerpo como dedos del pie con el codigo A01.1.00.046 (Digiti pedis). Tambien se les ha llamado a los dedos de los pies \u00abortejos\u00bb, galicismo proveniente de orteil, y este del latin articulus (\u2018articulacion peque\u00f1a\u2019).\u200b En espa\u00f1ol, se derivo la palabra artejo, que significa \u2018nudillo\u2019.\u200b  A diferencia de lo que sucede con la mano, en el pie, en lugar de usar un nombre diferente para cada dedo, en el ambito cientifico es habitual referirse a ellos por el numero que ocupan, y empiezan a contarse desde la parte de dentro. Por ejemplo, el dedo gordo es el \u00abprimer dedo del pie\u00bb, el siguiente el \u00absegundo dedo del pie\u00bb, y asi sucesivamente.  Solamente algunos dedos del pie tienen un nombre especifico equivalente al nombre correspondiente del dedo de la mano: dedo gordo\u200b (Hallux, dedo pulgar\u200b), dedo me\u00f1ique\u200b (dedo auricular).\u200b  Los huesos de los dedos se llaman \u00abfalanges\u00bb. Cada dedo posee tres, excepto los pulgares y dedos gordos del pie, donde hay solamente dos. La falange proximal de cada dedo se articula con el hueso metatarsiano correspondiente (en los pies) o hueso metacarpiano correspondiente (en las manos). ","snippet":"Los dedos son las porciones distales de la region de la mano y del pie del ser humano y de otros animales. Son tambien las diez puntas de las extremidades que pueden apreciar la forma, tama\u00f1o, textura","enlaces_salientes":["Dedo","Dedo","Dedo","Dedo_(desambiguaci%C3%B3n)","Radiograf%C3%ADa","Dedo_medio","Pie","Homo_sapiens","Extremidad","Dedos_de_la_mano","Mano","Dedo_pulgar","Dedo_%C3%ADndice","Dedo_medio","Dedo_anular","Me%C3%B1ique_de_la_mano","Dedos_del_pie","Terminolog%C3%ADa_Anat%C3%B3mica","Galicismo","Nudillo","Hallux","Hueso","Falange_(hueso)","Proximal","Metatarso","Metacarpo","Polidactilia","Internet_Archive","Internet_Archive","Internet_Archive","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Sistema_de_numeraci%C3%B3n_unario","titulo":"Sistema de numeracion unario","contenido":"El sistema de numeracion unario es un sistema de numeracion biyectivo de base 1. Es el sistema de numeracion mas simple que existe para representar los numeros naturales. Para representar un numero N, se elige un simbolo arbitrario, que sera la unica cifra que tenga dicho sistema de numeracion, y se repetira N veces. Por ejemplo, si tomamos el simbolo | como cifra unica, el numero 6 se representara como ||||||. El sistema tradicional de contar con los dedos es un ejemplo de numeracion unaria. El sistema unario es util en procesos de conteo, como el marcador de un deporte, o contar el numero de personas que entran en un lugar, o el numero de votos que van saliendo en una eleccion, ya que no requiere ir enmendando los resultados previos, simplemente hay que seguir a\u00f1adiendo simbolos para su posterior recuento.  Las marcas se suelen agrupar frecuentemente en grupos de cinco para que sea mas legible y sencillo el recuento posterior. Cuando el simbolo utilizado es una raya (el mas frecuente) es comun atravesar la quinta linea sobre las cuatro previas para formar grupos.  En los sistemas de numeracion chino, japones y coreano se agrupan los simbolos se van a\u00f1adiendo hasta que el quinto cierra el grupo y forma un simbolo que significa cinco.  Otro metodo utilizado en Argentina, Brasil y tambien en Francia es ir dibujando las lineas formando los lados de un cuadrado. Uno se representa con una linea vertical, el dos formaria con esta una L, el tres formaria una U junto a ellos, el cuatro cerraria el cuadrado y el cinco se a\u00f1adiria en una de las diagonales del mismo.  Existen multitud de sistemas de numeracion antiguos que, sin ser unarios, provienen claramente de sistemas de este tipo:  Los tres primeros numeros del  sistema de numeracion romano (hasta el cuatro en los relojes) se basan en el sistema de numeracion unario.  El  sistema de numeracion egipcio utiliza el sistema unario para numeros del uno al nueve, despues utiliza un numero para el diez, que repite como si fuera un sistema unario para los numeros del diez al noventa. Asi sucesivamente, tiene simbolos para 1, 10, 100, 1000, 10.000, 100.000 y hasta 1.000.000 que repite y conjunta para formar numeros.  La numeracion babilonica utiliza la agrupacion de una cifra que representa al uno para todos los numeros de uno al diez. Tiene otro simbolo que representa al diez que repite y agrupa para formar las decenas hasta el 50, ya que es un sistema sexagesimal  Asi, en todos estos sistemas de numeracion posicionales se comenzo con sistemas basados en el unario para, posteriormente, ir haciendo cifras para numeros mayores (frecuentemente las potencias de diez) con objeto de simplificar la lectura de los numeros.  Para ver un ejemplo real de numeracion unaria por civilizaciones vease el Papiro matematico de Moscu, datado del a\u00f1o 1880\u00a0a.\u00a0C.  La suma y resta de numeros en sistema unario se hacen simples, ya que solo consiste en juntar dos numeros o tachar simbolos. Sin embargo la multiplicacion y division en este sistema resultan bastante complicados.  Por su definicion, no se puede representar el numero cero en este sistema. Si se introdujera cualquier simbolo para representar al cero, eso convertiria al sistema en un sistema de numeracion binario. Esto caracteriza, por ejemplo, al sistema de numeracion romano, que es incapaz de representar la ausencia de algo, lo cual es un inconveniente grande para la Matematica y su desarrollo.  Comparado con otros sistemas posicionales de numeracion, el sistema de numeracion unario tiene muchos inconvenientes tanto de calculo como de representacion de numeros grandes por lo que no es frecuentemente utilizado salvo para casos simples de conteo. Se utiliza en descripcion de problemas de decision en teoria de la computacion (por ejemplo en problemas P-completos), donde se utiliza para reducir \"artificialmente\" el tiempo de ejecucion o requerimientos de espacio de un problema. Por ejemplo, en el problema de factorizacion de enteros se sospecha que si el numero que se introduce esta en forma sistema de numeracion binario se requiere un tiempo de computacion superior a una funcion polinomica. Sin embargo, si el numero se introduce en sistema unario el tiempo que se requiere es lineal. Pero esto es potencialmente enga\u00f1oso, ya que utilizar un numero unario de entrada es mas lento, sea cual sea el numero. La diferencia esta en que si se representa el input en cualquier base N superior a uno, la representacion de este tiene un numero de cifras igual al logaritmo en base N del propio numero, sin embargo en base uno la representacion del numero X tiene X cifras. Por lo tanto, mientras el tiempo de computacion y el espacio requerido parecen menores, introducir el numero de entrada son superiores. ","snippet":"El sistema de numeracion unario es un sistema de numeracion biyectivo de base 1. Es el sistema de numeracion mas simple que existe para representar los numeros naturales. Para representar un numero N,","enlaces_salientes":["Sistema_de_numeraci%C3%B3n_unario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_unario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_unario","Ocho","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_naturales","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Numeraci%C3%B3n_romana","Numeraci%C3%B3n_egipcia","Numeraci%C3%B3n_babil%C3%B3nica","Sistema_sexagesimal","Notaci%C3%B3n_posicional","Papiro_matem%C3%A1tico_de_Mosc%C3%BA","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_binario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_posicional","Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","P-completo","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Binaria","Logaritmo","C%C3%B3digo_unario","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Arcilla","titulo":"Arcilla","contenido":"La arcilla es una roca sedimentaria compuesta por agregados de silicatos de aluminio hidratados procedentes de la descomposicion de rocas que contienen feldespato, como el granito. Presenta diversas coloraciones segun las impurezas que contiene, desde el rojo anaranjado hasta el blanco.  Fisicamente se considera un coloide[cita\u00a0requerida], de particulas extremadamente peque\u00f1as y superficie lisa. El diametro de las particulas de la arcilla es inferior a 0,0039 mm. En la fraccion textural arcilla puede haber particulas no minerales, los fitolitos. Quimicamente es un silicato hidratado de alumina, cuya formula es: Al2O3 \u00b7 2SiO2 \u00b7 2H2O.  Se caracteriza por adquirir plasticidad al ser mezclada con agua, y tambien sonoridad y dureza al calentarla por encima de 800\u00a0\u00b0C. La arcilla endurecida mediante la accion del fuego fue la primera ceramica elaborada por los seres humanos, y aun es uno de los materiales mas baratos y de uso mas amplio. Ladrillos, utensilios de cocina, objetos de arte e incluso instrumentos musicales como la ocarina son elaborados con arcilla. Tambien se la utiliza en muchos procesos industriales, tales como en la elaboracion de papel, revestimientos ceramicos, produccion de cemento y procesos quimicos.  Las arcillas se pueden clasificar de acuerdo con varios factores. Asi, dependiendo del proceso geologico que las origino y a la ubicacion del yacimiento en el que se encuentran, se pueden clasificar en:  Si atendemos a la estructura de sus componentes, se distinguen las arcillas laminares y las arcillas fibrosas.  Tambien se pueden distinguir las arcillas de acuerdo a su plasticidad. Existen asi las arcillas plasticas (como la caolinitica) y las poco plasticas (como la esmectica, que absorbe las grasas).  Por ultimo, estan tambien las arcillas calcareas o margosas (con alta proporcion de caliza), la arcilla con bloques o tillitas (arcilla, grava y bloques de roca de las morrenas), la arcilla de descalcificacion y las arcillitas (arcillas litificadas).  Estos minerales estan constituidos de laminas de tetraedros con una composicion quimica general de Si2O5, en donde cada tetraedro (SiO4) esta unido por sus vertices a otros tres, formando una red hexagonal. Atomos de aluminio y hierro pueden reemplazar parcialmente  al silicio en la estructura.\u200b Los atomos de oxigeno ubicados en los apices de los tetraedros de estas laminas pueden, al mismo tiempo, formar parte de otra lamina paralela compuesta por octaedros. Estos octaedros suelen estar coordinados por cationes de Al, Mg, Fe3+ y Fe2+, es decir, los atomos de estos elementos ocupan la posicion central del octaedro. Mas infrecuentemente atomos de Li, V, Cr, Mn, Ni, Cu o Zn ocupan dicho sitio de coordinacion.\u200b  Las relativamente grandes superficies de los minerales de la arcilla pueden adsorber iones y moleculas debido a que estan cargadas de electricidad estatica.\u200b  Los minerales de la arcilla se suelen definir segun composiciones quimicas idealizadas.\u200b La cantidad de silice (SiO2) en la formula es una determinante clave en la clasificacion de los minerales de la arcilla.\u200b  Dentro de la clasificacion granulometrica de las particulas del suelo, las arcillas ocupan el siguiente lugar:  No obstante lo anterior, la clasificacion SUCS que es utilizada habitualmente en ingenieria usa los limites de tama\u00f1os maximos de 4,75\u00a0mm para las arenas y de 0,075\u00a0mm para las arcillas y limos.  Los minerales de la arcilla  son filosilicatos de aluminio hidratados a veces con cantidades variables de hierro, magnesio, metales alcalinos, tierras alcalinas y otros cationes.\u200b\u200b Los minerales de la arcilla son en general microscopicos.\u200b En la naturaleza los minerales de la arcilla son importantes componentes de la lutita y de los suelos.\u200b Se originan a partir de la meteorizacion o alteracion hidrotermal de feldespatos, piroxenos y micas.\u200b Tambien se le llama arcilla a algunos materiales plasticos y a particulas de tama\u00f1o igual o menor a 2 micrometros que es el tama\u00f1o unico o mas comun de todos los minerales de arcilla.\u200b  El conocimiento de la naturaleza de la arcilla se hizo mejor hacia los a\u00f1os 1920 y 1930 con la mejora en la tecnologia de los microscopios, necesarios para analizar los tama\u00f1os infinitesimales de sus particulas.\u200b\u200b La estandarizacion de la terminologia durante ese periodo fue buena con especial atencion a los terminos similares y confusos, como hoja y plano.\u200b  La arcilla tiene propiedades plasticas, lo que significa que al humedecerla puede ser modelada facilmente. Al secarse se torna firme y cuando se somete a altas temperaturas aparecen reacciones quimicas que, entre otros cambios, causan que la arcilla se convierta en un material permanentemente rigido, denominado ceramica.  Por estas propiedades la arcilla es utilizada para hacer objetos de alfareria, de uso cotidiano o decorativo. Los diferentes tipos de arcilla, cuando se mezclan con diferentes minerales y en diversas condiciones, son utilizadas para producir loza, gres y porcelana. Dependiendo del contenido mineral de la tierra, la arcilla, puede aparecer en varios colores, desde un palido gris a un oscuro rojo anaranjado. Un horno dise\u00f1ado especificamente para cocer arcilla es llamado horno de alfarero.  La humanidad descubrio las utiles propiedades de la arcilla en tiempos prehistoricos, y los recipientes mas antiguos descubiertos son las vasijas elaboradas con arcilla. Tambien se utilizo, desde la prehistoria, para construir edificaciones de tapial, adobe y posteriormente ladrillo, elemento de construccion cuyo uso aun perdura y es el mas utilizado para hacer muros y paredes en el mundo moderno. La arcilla fue utilizada en la antiguedad tambien como soporte de escritura. Miles de a\u00f1os antes de Cristo, por cuenta de los sumerios en la region mesopotamica, la escritura cuneiforme fue inscrita en tablillas de arcilla.  La arcilla cocida al fuego, la ceramica, es uno de los medios mas baratos de producir objetos de uso cotidiano, y una de las materias primas utilizada profusamente, aun hoy en dia. Ladrillos, vasijas, platos, objetos de arte, e incluso sarcofagos o instrumentos musicales, tales como la ocarina, fueron y son modelados con arcilla. La arcilla tambien se utiliza en muchos procesos industriales, tales como la produccion de cemento, elaboracion de papel, y obtencion de sustancias de filtrado.  Los arqueologos utilizan las caracteristicas magneticas de la arcilla cocida encontrada en bases de hogueras, hornos, etc, para fechar los elementos arcillosos que han permanecido con la misma orientacion, y compararlos con otros periodos historicos.  Se denomina arcilla de bola a una arcilla con mucha plasticidad y poco calcio que se extraia manualmente, a finales del siglo\u00a0XIX, de los campos del sur de Inglaterra. Su nombre procede de las bolas que hacian los mineros para facilitar su extraccion.  Los minerales de arcilla se forman mas comunmente por meteorizacion quimica prolongada de rocas que contienen silicato. Tambien pueden formarse localmente a partir de la actividad hidrotermal.\u200b La meteorizacion quimica tiene lugar en gran parte por hidrolisis acida debido a las bajas concentraciones de acido carbonico, disuelto en el agua de lluvia o liberado por las raices de las plantas. El acido rompe los enlaces entre el aluminio y el oxigeno, liberando otros iones metalicos y silice (como un gel de acido ortosilicico).)\u200b  Los minerales arcillosos formados dependen de la composicion de la roca madre y del clima. La meteorizacion acida de rocas ricas en feldespato, como el granito, en climas calidos tiende a producir caolin. La meteorizacion del mismo tipo de roca en condiciones alcalinas produce ilita. La esmectita se forma por meteorizacion de roca ignea en condiciones alcalinas, mientras que la gibbsita se forma por meteorizacion intensa de otros minerales arcillosos.\u200b  Hay dos tipos de depositos de arcilla: primarios y secundarios. Las arcillas primarias se forman como depositos residuales en el suelo y permanecen en el sitio de formacion. Las arcillas secundarias son arcillas que han sido transportadas desde su ubicacion original por la erosion del agua y depositadas en un nuevo deposito sedimentario.\u200b Los depositos de arcilla secundarios se asocian tipicamente con ambientes deposicionales de muy baja energia, como grandes lagos y cuencas marinas.\u200b  Los principales grupos de arcillas incluyen caolinita, montmorillonita-esmectita e illita. El clorito, vermiculita,\u200b talco y pirofilita\u200b a veces tambien se clasifican como minerales arcillosos. Hay aproximadamente 30 tipos diferentes de arcillas \"puras\" en estas categorias, pero la mayoria de los depositos de arcilla \"naturales\" son mezclas de estos tipos diferentes, junto con otros minerales erosionados.\u200b Los minerales arcillosos en las arcillas se identifican mas facilmente usando difraccion de rayos X de minerales arcillosos en lugar de pruebas quimicas o fisicas.\u200b  Una varva (o arcilla varvada) es arcilla con capas anuales visibles que se forman por la deposicion estacional de esas capas y estan marcadas por diferencias en erosion y contenido organico. Este tipo de deposito es comun en los antiguos lagos glaciales. Cuando los sedimentos finos llegan a las tranquilas aguas de estas cuencas lacustres glaciales lejos de la costa, se asientan en el lecho del lago. La estratificacion estacional resultante se conserva en una distribucion uniforme de bandas de sedimentos arcillosos.\u200b  La arcilla viva es un tipo unico de arcilla marina autoctona de los terrenos glaciares de Noruega, America del Norte, Irlanda del Norte y Suecia.\u200b Es una arcilla muy sensible, propensa a la licuefaccion del suelo, y ha estado involucrada en varios deslizamientos de tierra mortales.\u200b ","snippet":"La arcilla es una roca sedimentaria compuesta por agregados de silicatos de aluminio hidratados procedentes de la descomposicion de rocas que contienen feldespato, como el granito. Presenta diversas c","enlaces_salientes":["Arcilla","Arcilla","Arcilla","Polvo_de_ladrillo","Per%C3%ADodo_Cuaternario","Estonia","Mineral","Clasificaci%C3%B3n_de_Strunz","Filosilicato","F%C3%B3rmula_(qu%C3%ADmica)","Aluminio","Ox%C3%ADgeno","Silicio","Ox%C3%ADgeno","Hidr%C3%B3geno","Ox%C3%ADgeno","Color","Transparencia","Roca_sedimentaria","Silicato","Aluminio","Roca","Feldespato","Granito","F%C3%ADsica","Coloide","Mil%C3%ADmetro","Fitolito","Qu%C3%ADmica","Aluminosilicato","F%C3%B3rmula_qu%C3%ADmica","Aluminio","Ox%C3%ADgeno","Silicio","Ox%C3%ADgeno","Hidr%C3%B3geno","Ox%C3%ADgeno","Plasticidad_(mec%C3%A1nica_de_s%C3%B3lidos)","Agua","Dureza","Grado_Celsius","Cer%C3%A1mica","Ladrillo","Utensilios_de_cocina","Ocarina","Papel","Cemento","Geolog%C3%ADa","Yacimiento_geol%C3%B3gico","Caol%C3%ADn","Arcilla_de_bola","Gres","Till","Morrena","Tetraedro","Silicio","Octaedros","Aluminio","Magnesio","Hierro","Hierro","Litio","Vanadio","Cromo","Manganeso","N%C3%ADquel","Cobre","Cinc","Adsorci%C3%B3n","Ion","Electricidad_est%C3%A1tica","S%C3%ADlice","Caolinita","Dickita","Nacrita","Serpentina","Pirofilita","Talco","Vermiculita","Sauconita","Saponita","Nontronita","Montmorillonita","Illita","Clorita","Clasificaci%C3%B3n_granulom%C3%A9trica","Suelo","Clasificaci%C3%B3n_granulom%C3%A9trica","Limo","Arena","Grava","Canto_rodado","Bloque_(roca)","Sistema_Unificado_de_Clasificaci%C3%B3n_de_Suelos","Silicatos","Aluminio","Agua","Hierro","Magnesio","Alcalino","Alcalinot%C3%A9rreo","Cati%C3%B3n","Lutita","Suelo","Meteorizaci%C3%B3n","Alteraci%C3%B3n_hidrotermal","Feldespato","Piroxeno","Mica","Micr%C3%B3metro_(unidad_de_longitud)","A%C3%B1os_1920","A%C3%B1os_1930","Weymouth","Temperatura","Alfarer%C3%ADa","Loza","Gres","Porcelana","Suelo","Horno","Prehistoria","Edificio","Tapial","Adobe","Ladrillo","Edad_antigua","Escritura","Sumeria","Mesopotamia","Escritura_cuneiforme","Tablillas_de_arcilla","Fuego","Sarc%C3%B3fago","Arque%C3%B3logo","Magnetismo","Arcilla_de_bola","Calcio","Inglaterra","Meteorizaci%C3%B3n","Hidrotermal","%C3%81cido_carb%C3%B3nico","Esmectita","Roca_%C3%ADgnea","Gibbsita","Deposici%C3%B3n_(geolog%C3%ADa)","Sedimentario","Caol%C3%ADn","Montmorillonita","Esmectita","Illita","Vermiculita","Talco","Pirofilita","Varva","Erosi%C3%B3n","Arcilla_marina","Noruega","Am%C3%A9rica_del_Norte","Irlanda_del_Norte","Suecia","Licuefacci%C3%B3n_del_suelo","Deslizamientos_de_tierra","Arcilla_expansiva","Iddingsita","Arcilla_marina","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","ISBN","ISBN","Natural_Resources_Canada","ISBN","ISBN","ISBN","Bibcode","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","Wikcionario","Control_de_autoridades","Wikcionario","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings","Descriptores_en_Ciencias_de_la_Salud","Wikcionario"]}
{"url":"Escritura_cuneiforme","titulo":"Escritura cuneiforme","contenido":"El cuneiforme es uno de los sistemas de escritura mas longevos en la historia de la humanidad, con una tradicion de mas de tres milenios, desde finales del cuarto milenio a.\u00a0C. hasta el primer siglo despues de Cristo.  Se utilizo a lo largo de los milenios para expresar varios idiomas \u2014sumerio, acadio e hitita son solo los tres que mas textos transmitieron a la posteridad\u2014 en un area geografica que corresponde al Proximo Oriente s.l. es decir desde el Levante y la Anatolia en el oeste hasta el Iran y el Asia Central en el este, y desde el Caucaso en el norte hasta la Peninsula arabiga en el sur.\u200b  A finales del IV milenio\u00a0a.c., los sumerios comenzaron a escribir su idioma mediante pictogramas, que representaban palabras y objetos, pero no conceptos abstractos. Una muestra de esta etapa se puede observar en la tablilla de Kish (del 3500\u00a0a.\u00a0C.). Hacia el 2600\u00a0a.\u00a0C. los simbolos pictograficos ya se diferenciaban claramente del ideograma original, y al finalizar ese milenio, con objeto de hacer mas facil la escritura, ya eran completamente diferentes.  La escritura cuneiforme tambien fue adoptada por otros idiomas como el elamita, el hurrita, el urarteo, el eblaita y, en variedades alfabeticas, por el antiguo persa y el ugaritico.  La escritura cuneiforme nace en Mesopotamia, en primer lugar, ante la necesidad de contabilizar bienes y transacciones una finalidad contable.\u200b Cerca del 3200 A.C el sistema contable consistia en el uso de unas fichas de formas geometricas (conos, discos, esferas, tetraedros, cilindros, ovoides), que se combinaban con un tipo de esferas de barro (bullae). Las primeras representaban cosas, como ganado, una jarra, etc. Si se queria registrar la cantidad determinada de un bien, por ejemplo, un ganado, se cogia la cantidad deseada y la ficha que representaba al ganado. Para asegurarse que la cantidad quedaba fijada se introducian las fichas de los numerales y las del ganado dentro de una bola de barro que posteriormente era sellada para garantizar que nadie podria modificar la cantidad.  El uso de este sistema contable comportaba el establecimiento de un codigo por parte de la sociedad que lo utilizaba. Todos debian saber que una determinada ficha representaba \u201cvaca\u201d y que otra determinada ficha representaba \u201c10\u201d.  Existian dos tipos de cuentas, las simples y las complejas, que pertenecian al mismo mecanismo de contabilidad, pero servian a distintas ramas de la economia. Las cuentas simples surgieron con el comienzo de la agricultura y representaban materias primas y las cuentas complejas aparecen con el surgimiento de las ciudades y representaban bienes manufacturados.  Estas cuentas podian diferenciarse ya que las simples eran lisas mientras que las complejas tenian marcas y eran de formas mas variadas.  Mas tarde, el sistema evoluciono, pasando a hacerse una impresion de las fichas en la parte exterior de las esferas de barro para indicar su contenido y de esta forma no tenian que romperlas. Posteriormente el ultimo paso es \u201cimprimir\u201d el \u201cmensaje\u201d en la superficie de la bola sin introducir las fichas, de este modo nos encontramos ante las primeras tablillas.\u200b  El cuneiforme se escribio originalmente sobre tablillas de arcilla ya humeda, mediante un tallo vegetal biselado llamado calamo.\u200b El termino cuneiforme proviene del latin cuneus (\u2018cu\u00f1a\u2019) por la forma de las incisiones, aunque un antiguo poema sumerio las denomina gag (\u2018cu\u00f1as\u2019).\u200b  Durante el periodo acadio comenzaron tambien a usarse el metal y la piedra.  En un principio, la escritura a base de pictogramas no era adecuada para escribir conceptos abstractos, los verbos y sus tiempos, los pronombres, etc. Por ello, se comenzaron a emplear ciertos simbolos con valor fonetico silabico. Asi, por ejemplo, dado que en sumerio el sustantivo \u00abajo\u00bb y el verbo \u00abdar\u00bb eran homofonas (sum), el mismo simbolo que se utilizaba para aquel comenzo a usarse con valor fonetico para este. Con el paso del tiempo, aplicando similitudes semejantes, se creo un corpus silabico, usado preferentemente para expresar ciertos elementos gramaticales y conceptos abstractos.  El sumerio era una lengua aglutinante, por ello, cuando los acadios adoptaron el cuneiforme para su propia lengua semitica. Dado que el valor fonetico y el ideografico podian confundirse facilmente, desarrollaron estos unos signos determinantes que indicaban como debia leerse cada simbolo. Al final de este proceso, por ejemplo, el simbolo que se leia como an, ademas del silabico, podia tener otros dos significados: el concepto \u2018dios\u2019 o \u2018cielo\u2019 y un determinante para indicar que algo tenia naturaleza divina o celeste.  En algunos conjuntos de tablillas, como los de Uruk, se han contado hasta 2000\u00a0signos cuneiformes diferentes. En los siglos sucesivos, tal variedad se redujo enormemente, hasta que durante el periodo acadio eran usados con asiduidad unos 600.  Europa tuvo constancia de esta escritura gracias al viajero italiano Pietro Della Valle, que hizo escala en Persepolis aproximadamente hacia el a\u00f1o 1621. Una vez alli, no solo dejo constancia por escrito de la magnifica y antigua capital del Imperio aquemenida, sino que tambien copio una serie de peculiares signos grabados en las ruinas de las puertas del palacio de dicha ciudad y que ademas figuraban en tres versiones. Fue el primero en hacer referencias a las tablillas con escritura cuneiforme, las dio a conocer; sin embargo, no las estudio.  En 1700, Thomas Hyde \u2015profesor de la Universidad de Oxford\u2015 acu\u00f1o el termino \u00abcuneiforme\u00bb para estas inscripciones, cuando publico un trabajo sobre los logros obtenidos por Della Valle. El titulo de su obra: Dactuli pyramidales seu cuneiformes, dio nombre a esta original escritura.\u200b 1876 Fue Georg Friedrich Grotefend (1775-1853) el primero en comenzar la carrera por el estudio de estas tablillas e intenta descifrarlas a traves del metodo hipo-deductivo. Mas tarde Henry Creswike Rawlinson (1810 - 1896) logro descifrarlo gracias a la inscripcion trinlingue de Behistun, que contiene escritura persa, elamita y babilonia.  Finalmente fue George Smith (1840-1876) quien se trajo el merito de descifrar los documentos asirios, convirtiendose de esta manera en el padre de la asiriologia. Hizo las primeras traducciones del poema epico de Gilgamesh.\u200b  A partir del a\u00f1o 1835 Henry Rawlinson, un oficial de  la armada britanica, encontro la Inscripcion de Behistun, en un acantilado en Behistun en Persia. Tallada durante el reinado del rey Dario I de Persia (522-486\u00a0a.\u00a0C.), consistia en textos identicos escritos en los tres lenguajes oficiales del imperio: persa antiguo, babilonio y elamita. La importancia de la inscripcion de Behistun para el descifrado de la escritura cuneiforme es equivalente al de la piedra de Rosetta para el descifrado de los jeroglificos egipcios.  Rawlinson dedujo que el persa antiguo usaba un alfabeto silabico y lo descifro correctamente. Trabajando de manera independiente, el asiriologo irlandes Edward Hincks tambien contribuyo al descifrado. Despues de traducir el persa, Rawlinson y Hincks comenzaron a traducir los otros. En gran medida fueron ayudados por el descubrimiento de la ciudad de Ninive por Paul-Emile Botta en 1842. Entre los tesoros descubiertos por Botta estaban los restos de la gran biblioteca de Asurbanipal, un archivo real que contenia varios miles de tablas de arcilla cocidas con inscripciones cuneiformes.  En 1851, Hincks y Rawlinson podian leer ya 200 signos babilonios. Pronto se les unieron otros dos criptologos, un joven estudiante de origen aleman llamado Julius Oppert y el versatil orientalista britanico William Henry Fox Talbot. En 1857 los cuatro hombres se conocieron en Londres y tomaron parte en el famoso experimento para comprobar la precision de sus investigaciones.  Edwin Norris, el secretario de la Real Sociedad Asiatica, le dio a cada uno de ellos una copia de una inscripcion recientemente descubierta datada en el reinado del emperador asirio Tiglath-Pileser I. Un jurado de expertos fue convocado para examinar las traducciones resultantes y certificar su exactitud. Las traducciones resultantes de los cuatro expertos coincidian en todos los puntos esenciales. Hubo por supuesto algunas peque\u00f1as discrepancias. El inexperto Talbot habia cometido unos cuantos errores, y la traduccion de Oppert contenia unos cuantos pasajes dudosos debido a que el ingles no era su lengua materna. Pero las versiones de Hincks y Rawlinson eran virtualmente identicas. El jurado declaro su conformidad, y el descifrado de la escritura cuneiforme acadia paso a ser un hecho consumado.  En 2023 se demostro que se puede lograr una traduccion automatica de alta calidad de idiomas cuneiformes como el acadio utilizando metodos de procesamiento de lenguaje natural con redes neuronales convolucionales.\u200b  Cuneiforme deriva de la forma de cu\u00f1a de esta escritura. Los signos cuneiformes eran escritos por escribas usando punzones, tambien llamados estiletes, principalmente sobre tablillas, casi siempre de arcilla, pues es lo que abundaba en Mesopotamia, y ocasionalmente de metal, que luego se guardaban en una suerte de primitivas bibliotecas, escrupulosamente organizadas, que servian para el aprendizaje de futuros escribas. Estas bibliotecas pertenecian a la escuela de cada ciudad o, a veces, a colecciones particulares. La arcilla era un material comodo para escribir, pero su conservacion a traves del tiempo resulta fragil, por esta razon solo han quedado las que fueron cocidas. Tambien se utilizaba el cincel para escribir en piedra y roca.\u200b  La tablilla que se utilizaba era peque\u00f1a y estaba dividida en las celdas en las que posteriormente se escribiran los conceptos. Estos conceptos eran simbolos que representaban la realidad, pero con el paso del tiempo se fueron alejando del concepto representado.  Las tablillas estaban escritas en un numero variable de columnas y contenian:  Notese el parecido de ese sistema con la operativa moderna de los protocolos de escribanos y notarios.  Evidentemente el uso no quedaba restringido a las tablillas; por ejemplo, encontramos escritos en los ladrillos de la Babilonia del primer milenio el nombre de Nabucodonosor\u00a0II.  Existieron diferentes lenguas que utilizaban el sistema de escritura cuneiforme.  Sumerio es la lengua mas antigua que se conoce en Mesopotamia. Los primeros textos datan del IV milenio a.\u00a0C. No podemos saber hasta cuando se mantuvo esta lengua como lengua hablada; con la aparicion del acadio entro en decadencia y solo se mantuvo como lengua de culto.  Acadio es la lengua mas refrendada y estudiada de todas las \u201clenguas cuneiformes\u201d. * Los primeros textos se remontan a la primera mitad del III milenio a.\u00a0C. Se trata de una lengua semitica, es decir esta relacionada con el eblaita, el ugaritico, hebreo, fenicio, arameo, arabe, sudarabigo y etiopico, por esta razon su desciframiento ha resultado mas sencillo.  Cerca del s. VI a.\u00a0C. el acadio dio lugar al arameo como lengua hablada, pero se mantuvo como lengua culta.  Eblaita, durante unas excavaciones en la costa del mediterraneo (actual Siria) se descubre la ciudad de Ebla en la decada de 1970. La conservacion de unas 17.000 tablillas que alli se encontraron fue posible gracias a que la ciudad fue arrasada por un incendio. Los textos que alli se encontraron datan del 3000-2000 a.\u00a0C. Se trata tambien de una lengua semitica, con una escritura cuneiforme muy antigua y que incluye numerosas palabras sumerias.  Elamita, la ciudad de Elam se corresponde aproximadamente con la zona petrolifera de Iran. Es uno de los tres idiomas del imperio persa junto con el antiguo persa y el babilonico. Con el se inscribieron varios monumentos que inspiraron el primer desciframiento de la escritura cuneiforme, entre los que destaca el relieve de Behistum. La traduccion de los textos fue posible gracias a las inscripciones trilingues de dicho relieve.  Hurrita, idioma del pueblo hurrita que aparecio en el Proximo Oriente a finales del III milenio a.\u00a0C. las primeras referencias a aparecen en una carta de Amenofis III (1417 \u2013 1379 a.\u00a0C.). Tambien se hallaron textos en hurrita en los archivos hititas de Hattusas (c. 1400 a.\u00a0C.),  introducidos con la palabra hurlili, en Mari (c. 1750 a.\u00a0C.) y en Ugarit (c. 1500 a.\u00a0C.). Los textos en Ugarit aparecen en una escritura consonantica y hay fragmentos de una traduccion hurrita de la epopeya de Gilgamesh  Hitita pertenece al grupo de lenguas indoeuropeas, los hititas gobernaron gran parte de la actual Turquia, desde el siglo\u00a0XVIII al XVII a.\u00a0C. eran conocidos por referencias en el antiguo testamento y por historias de los reyes de Egipto y Babilonia. No es hasta 1906, cuando el Dr. Hugo Winkler emprendio una excavacion en su capital, Hattusas. En el gran palacio del rey hitita se encontro un archivo real de 10\u00a0000 tablillas. Habia muchas escritas en lenguaje babilonico, pero su mayoria se encontraban en el entonces desconocido hitita. Las tablillas tambien contenian numerosas palabras sumerias y babilonicas.  Urarteo, esta lengua estaba emparentada con el hurrita sin embargo tomaron su silabario y la forma de sus signos de los asirios. Las inscripciones en urarteo que se han conservado se encuentran en su mayoria en monumentos de piedra y relatan la historia de los reyes de Urartu. Tambien existen textos inscritos en cascos, escudos y vasos de metal, con el nombre de su propietario o donante.  Ugaritico, descubiertas en las excavaciones francesas de Ugarit, en la costa siria, en 1929. La escritura cuneiforme fue datada del hacia el siglo\u00a0XIV a.\u00a0C. Solo tenia treinta signos y un divisor de palabras vertical y completamente alfabetica. Entre las escrituras, habia unas mil tablillas en las que alumnos y maestros escribian su alfabeto. Fue descifrada en apenas un a\u00f1o por H. Bauer, E. Dhorme y C. Villoreaud, que comprobaron que estaba emparentado con el hebreo. En sus escritos se pueden encontrar similitudes con los textos de la biblia hebrea.  Persa antiguo, fue la primera escritura cuneiforme en descifrarse, a pesar de que esta no tenia un gran volumen de textos en comparacion con otras, si es cierto que la escritura era mas legible. Se ha sugerido que la escritura del persa antiguo fue inventada por rey aquemenida persa Dario I (521 \u2013 486 a.\u00a0C.) por disponer de una escritura distinta y creada para los dioses. La escritura se ha encontrado sobre roca, tablillas de oro, plata y piedra y en algunos sellos y vasos de calcita, rara vez en tablillas de barro. La escritura tiene treinta y seis caracteres. Tiene tres vocales (a, i, u) las demas son silabas que se forman con las consonantes y una de las vocales.  La escritura cuneiforme tiene un formato especifico de transliteracion. Debido a la polivalencia del sistema de escritura, la transliteracion no es unicamente sin perdida, sino que ademas puede contener mas informacion que el documento original. Por ejemplo, el signo DINGIR en un texto hitita puede representar tanto la silaba hitita an o puede ser parte de una frase acadia, representando la silaba il, o puede ser un sumerograma, representando el significado sumerio original, dios.  De este modo, en ambientes cultos (escuelas de escribas) o ante falta de palabras formadas se utilizaba el idioma sumerio, en el que cada palabra equivale a un signo, mientras que ese mismo signo podia ser una silaba en, por ejemplo, neobabilonico, en un primer paso hacia el sistema de letras latino.  La alfabetizacion en Mesopotamia era muy reducida puesto que se reservaba a las elites. Por esta razon la profesion del escriba estaba muy bien considerada y era de caracter hereditario  El aprendizaje de los escribas comenzaba desde temprana edad y estaba bajo la proteccion de la diosa sumeria Nisaba, esto podemos saberlo por los numerosos textos que encontrados que terminan con el comentario \u201cNisaba zami\u201d (\u00a1oh, Nisaba, loor!), aunque posteriormente su lugar fue ocupado por el dios Nabu de Borisippa cuyo simbolo era una cu\u00f1a.  El maestro, denominado ummia, podia ser ayudado por un adda e-dubba (padre de la casa de las tablillas) y un \u201cungula\u201d (dependiente). Parte del aprendizaje inicial tambien recaia en \u201cun gran hermano\u201d, que era el estudiante de mas edad.  En primera instancia, el estudiante debia aprender como hacer una tablilla y como se debia utilizar la cu\u00f1a. Practicaban con cuneos verticales, horizontales e inclinados una y otra vez y luego comenzaba con la lista de signos basicos que no se aprendian como una serie de signos individuales sino tambien asociados a las diferentes silabas que podian representar. De esta forma el signo A valia para a, ya, duru, e, a. Tenia que aprender que A era el nombre basico del signo.  Algunas tablillas parecen indicar que se aprendia mediante la escritura de nombres, ya que estas no tienen un trazo muy bueno.  Cuando el alumno perfeccionaba la tecnica, podia comenzar a aprender y escribir literatura sumeria. Gran parte de ella se ha conservado precisamente gracias a copias escolares. La multitud de textos repetidos hace llegar a la conclusion de que se copiaba al dictado. Cada copia tiene ligeras diferencias que dificultan la reconstruccion de la forma original del texto.\u200b\u200b  La escritura cuneiforme forma parte del estandar Unicode desde la version 5. de julio de 2006, codificada en dos bloques diferentes pertenecientes al plano suplementario multilingue (SMP).\u200b ","snippet":"El cuneiforme es uno de los sistemas de escritura mas longevos en la historia de la humanidad, con una tradicion de mas de tres milenios, desde finales del cuarto milenio a.\u00a0C. hasta el primer siglo d","enlaces_salientes":["Escritura_cuneiforme","Escritura_cuneiforme","Escritura_cuneiforme","Logogr%C3%A1fico","Silabario","Idioma_acadio","Idioma_ebla%C3%ADta","Idioma_elamita","Idioma_hatti","Idioma_hitita","Idioma_hurrita","Luvita","Idioma_sumerio","Idioma_urartiano","Persa_antiguo","Idioma_pala%C3%ADta","3200_a._C.","Historia_de_la_escritura","Elamita_cuneiforme","Alfabeto_ugar%C3%ADtico","Protoescritura","Escritura_de_izquierda_a_derecha","Unicode","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_Normalizaci%C3%B3n","Escritura","Idioma_sumerio","Idioma_acadio","Idioma_hitita","Oriente_Pr%C3%B3ximo","Levante_mediterr%C3%A1neo","Anatolia","Meseta_iran%C3%AD","Asia_Central","C%C3%A1ucaso","Pen%C3%ADnsula_ar%C3%A1biga","IV_milenio_a._C.","Sumeria","Pictograma","Tablilla_de_Kish","Pictogr%C3%A1fico","Idioma_elamita","Hurritas","Urartu","Ebla","Alfabeto","Antiguo_persa","Alfabeto_ugar%C3%ADtico","Literatura_sumeria","Imperio_acadio","Ajo","Hom%C3%B3fonas","Lengua_aglutinante","Lenguas_sem%C3%ADticas","Uruk","Georg_Friedrich_Grotefend","Pietro_Della_Valle","Pers%C3%A9polis","1621","Imperio_aquem%C3%A9nida","Thomas_Hyde","Universidad_de_Oxford","Georg_Friedrich_Grotefend","Poema_de_Gilgamesh","Gilgamesh","1835","Henry_Rawlinson","Inscripci%C3%B3n_de_Behist%C3%BAn","Behist%C3%BAn","Persia","Dar%C3%ADo_I","A%C3%B1os_520_a._C.","486_a._C.","Lengua_elamita","Piedra_de_Rosetta","Jerogl%C3%ADficos_egipcios","Edward_Hincks","N%C3%ADnive","Paul_Emile_Botta","1842","Asurbanipal","1851","Julius_Oppert","William_Henry_Fox_Talbot","1857","Londres","Asiria","Tiglath-Pileser_I","Acadio","Procesamiento_de_lenguajes_naturales","Red_neuronal_convolucional","Escriba","Babilonia_(ciudad)","Primer_milenio","Nabucodonosor_II","Idioma_sumerio","Idioma_acadio","Idioma_ebla%C3%ADta","Idioma_elamita","Idioma_hurrita","Idioma_hitita","Idioma_ugar%C3%ADtico","Persa_antiguo","Transliteraci%C3%B3n","Escriba","Unicode","ISBN","ISBN","BBC_News","ISSN","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Grecia_Antigua","titulo":"Antigua Grecia","contenido":"Las locuciones antigua Grecia y Grecia antigua (griego clasico: \u0391\u03c1\u03c7\u03b1\u03b1 \u0395\u03bb\u03bb\u03b1\u03c2; neogriego: \u0391\u03c1\u03c7\u03b1\u03b1 \u0395\u03bb\u03bb\u03b1\u03b4\u03b1; latin: Graecia antiqua) se refieren al periodo de la historia griega que abarca desde la Edad Oscura de Grecia, comenzando en el a\u00f1o 1200\u00a0a.\u00a0C. y la invasion dorica, hasta el a\u00f1o 146\u00a0a.\u00a0C. y la conquista romana de Grecia tras la batalla de Corinto. Se considera generalmente como la cultura seminal que sirvio de base a la civilizacion occidental. La cultura griega tuvo una influencia notable sobre el Imperio romano, que la difundio a traves de sus territorios en Europa, norte de Africa y Oriente Proximo. La civilizacion de los antiguos griegos ha sido enormemente influyente para la lengua, la politica, los sistemas educativos, la filosofia, la ciencia y las artes, dando origen a la corriente renacentista de los siglos xv y xvi en el continente europeo y resurgiendo tambien durante los movimientos neoclasicos de los siglos xviii y xix en Europa y America.  La civilizacion griega era basicamente maritima, comercial y expansiva. Una realidad historica en la que el componente geografico jugo un papel crucial en la medida en que las caracteristicas fisicas del sur de la peninsula de los Balcanes, de accidentado relieve, complicaban la actividad agricola y las comunicaciones internas, mientras que su dilatada longitud costera favorecia su expansion hacia ultramar. Un fenomeno sobre el que incidirian tambien de forma substancial la presion demografica originada por las sucesivas oleadas de pueblos (entre ellos los aqueos, los jonios y los dorios) que invadieron y ocuparon la Helade a lo largo de los milenios iii y ii \u00a0a.\u00a0C.  Algunos historiadores consideran que los primeros Juegos Olimpicos antiguos en el 776\u00a0a.\u00a0C. se\u00f1alan el comienzo del periodo conocido como la Antigua Grecia. Entre el fin del periodo micenico y los primeros olimpicos transcurre una epoca llamada la Edad Oscura de Grecia, de la cual no existe ningun escrito y quedan pocas reliquias arqueologicas. Hoy en dia, este periodo se incluye en las locuciones \u00abGrecia Antigua\u00bb y \u00abAntigua Grecia\u00bb.  Tradicionalmente se consideraba que la epoca de la Antigua Grecia finalizaba con la muerte de Alejandro Magno en el 323\u00a0a.\u00a0C., dando comienzo al periodo helenistico.\u200b No obstante, se extiende el periodo de la Grecia Antigua muchas ocasiones para incluir el tiempo hasta la conquista romana de 146\u00a0a.\u00a0C. Algunos autores tratan la cronologia de esta era como un continuo hasta la llegada del cristianismo en el siglo\u00a0IV; pero esta opinion es poco convencional.  La historia de la Grecia Antigua suele subdividirse en varios periodos segun la alfareria y los sucesos politicos, sociales y culturales:\u200b  Los primeros griegos se organizaban en clanes familiares. Con el tiempo, los clanes se aliaron y formaron comunidades, aunque estaban separadas entre si debido al relieve monta\u00f1oso de la region. Esto favorecio que se convirtieran en territorios independientes con gobierno y ejercito propios. En griego antiguo esas poblaciones eran llamadas polis. Pese a compartir esencialmente el mismo espacio geografico, lengua y cultura, la organizacion politica de las polis era muy diversa, incluyendo un amplio abanico de sistemas de gobierno, que abarcaba desde la tirania hasta la democracia.  Podemos ver estas diferencias al comparar Esparta y Atenas, dos de las mas importantes ciudades de la Antigua Grecia. Esparta era gobernada por reyes; a sus habitantes se les educaba para la guerra, por lo que debian ser fuertes y habiles en el manejo de las armas; a las mujeres se les ense\u00f1aba a luchar igual que a los hombres, tenian derechos y libertad para elegir a sus esposos. Por su parte, en Atenas los gobernantes eran elegidos por el voto de los ciudadanos; los hombres no eran educados para la guerra; las mujeres no iban a la escuela, solo podian salir acompa\u00f1adas de sus familiares y no tenian derechos politicos. Aunque las ciudades-estado eran independientes y continuamente se enfrentaban, tambien se unian cuando eran atacadas por enemigos comunes, como el Imperio persa.  Tras las civilizaciones minoica y micenica, en los siglos oscuros (entre el XIII y el XII\u00a0a.\u00a0C.) la fragmentacion existente en la Helade constituira el marco en el que se desarrollaran peque\u00f1os nucleos politicos organizados en ciudades, las polis.  A lo largo del periodo arcaico (siglos VIII al V\u00a0a.\u00a0C.) y del clasico (siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C.), las polis fueron la verdadera unidad politica, con sus instituciones, costumbres y leyes, y se constituyeron como el elemento identificador de esa epoca. En el periodo arcaico ya se perfilo el protagonismo de dos ciudades, Esparta y Atenas, con modelos de organizacion politica extremos entre el regimen aristocratico y la democracia. La actividad de las polis hacia ultramar fue un elemento importante de su propia existencia y dio lugar a luchas hegemonicas entre ellas y al desarrollo de un proceso de expansion colonial por la cuenca mediterranea. La decadencia de las polis favorecio su absorcion por el reino de Macedonia a mediados del siglo\u00a0IV\u00a0a.\u00a0C. y el inicio de un periodo con unas connotaciones nuevas, el helenistico, por el que la unificacion de Grecia daria paso con Alejandro Magno a la construccion de un imperio, sometiendo al Imperio aquemenida y al egipcio. En opinion de algunos especialistas, en esta fase la historia de Grecia volvia a formar parte de la historia de Oriente y se consumaria la sintesis entre el helenismo y el orientalismo. La civilizacion griega se desarrollo en el extremo nororiental del mar Mediterraneo, en los territorios que hoy ocupan Grecia, Asia Menor (Turquia), y en varias islas como Creta, Chipre, Rodas y Sicilia (Italia).  La mayoria de los historiadores y escritores politicos cuyas obras han sobrevivido \u2015principalmente Herodoto, Tucidides, Jenofonte, Demostenes, Platon y Aristoteles\u2015 eran o atenienses o proatenienses. Por eso sabemos mucho mas sobre la historia y la politica de Atenas que de cualquier otra ciudad griega. Ademas, estos escritores se centran en la historia politica, militar y diplomatica, prestandole relativamente poca importancia a la historia economica o social.\u200b  El concepto de \u00abAntigua Grecia\u00bb comprende, desde una perspectiva geografica, un conjunto de territorios diversos unidos por un mismo proceso historico con base en los fuertes vinculos que sus pueblos mantuvieron y en los aspectos comunes que compartieron. Sus habitantes se referian a este conjunto como Helade,\u200b y fueron los romanos quienes posteriormente le asignaron el nombre de Grecia.\u200b  La Helade tuvo su base en tres grandes regiones, dos de ellas continentales y, una tercera, insular. Las regiones continentales comprendian la peninsula balcanica y las tierras costeras del Asia Menor (actual Turquia); la insular, por su parte, incluia el conjunto de islas del mar Egeo (Creta, el archipielago del Dodecaneso, el archipielago de las Cicladas y las tierras cercanas a la costa asiatica).\u200b  La zona septentrional de la peninsula de los Balcanes, caracterizada por la alternancia de relieve tabular y llanura esteparia, fue la zona de mayor contacto con el resto de Europa oriental. Alli se establecieron las antiguas Tesalia, Macedonia, Etolia, Acarnania y Epiro. La zona central, comunicada dificultosamente con la anterior a traves de angostos desfiladeros y de un terreno igualmente irregular de macizos y llanuras, vio prosperar a las antiguas regiones de Dorida, Focida, Beocia y Atica. La zona meridional, abundante en macizos y fosas y comunicada con la anterior a traves del istmo de Corinto, comprendia a su vez las regiones de Acaya, Arcadia, Argolida, Laconia y Mesenia.\u200b  Las caracteristicas geomorfologicas de estas zonas favorecieron la diversificacion de los recursos naturales y el fraccionamiento politico, determinando la extension reducida y las fronteras difusas de las polis, asi como las peculiaridades de sus economias y vinculos reciprocos.\u200b La region del Atica contaba con minas de plata; Laconia, Beocia y Eubea poseian hierro; esta ultima, de igual manera, disponia de cobre, pero le era necesario obtener el esta\u00f1o \u2014para la aleacion del bronce\u2014 del extranjero. La region de Macedonia, por su parte, era rica en oro.\u200b La abundancia de la arcilla en la peninsula favorecio el desarrollo de centros ceramistas y de la manufactura de objetos de gran valor humano agregado, claves en su comercio exterior; de igual manera sucedio con la piedra y el marmol, abundantes en dichas zonas rocosas.\u200b  La colonizacion del Asia Menor respondio a los impulsos migratorios de los griegos europeos durante la epoca arcaica y se limito a la ocupacion de la faja litoral, distinguiendose en ella tres grandes regiones: Eolida, Jonia y Dorida. La Eolida limitaba al norte con las costas del mar Negro y al sur con la desembocadura del rio Hermo. Mas al sur se establecio Jonia. Dorida se ubicaba en la zona mas meridional del litoral y ocupaba la franja costera de un macizo de dificil acceso, con una costa abrupta y un suelo pobre.\u200b  Exceptuando la Dorida, cuyas caracteristicas geograficas actuaban negativamente en el desarrollo de la agricultura y, en contraposicion, su cercania y acceso a otras tierras de Oriente favorecian el desarrollo comercial de sus pueblos, las colonias griegas de la Grecia asiatica poseian caracteristicas orograficas, fluviales y climaticas favorables al trabajo de la tierra. Estas zonas, ricas en rios y valles, fueron prosperas productoras de cereales, olivo, vid y hortalizas. Por otra parte, algunas de las regiones poseian gran cantidad de pinos y cedro, fundamentales para la construccion naval.\u200b  Las islas del Egeo representaron los puntos de contacto del mundo griego y actuaron como facilitadoras de las comunicaciones y el comercio. Eubea, separada por un estrecho canal de las costas orientales de Beocia y Atica (el estrecho de Euripo), se constituye de colinas onduladas con un suelo fertil, apto para los cultivos agricolas, las actividades ganaderas y la extraccion y el trabajo del cobre. Entre las islas Cicladas, por su parte, hay algunas de caracteristicas volcanicas y otras de suelo fertil aptas para el cultivo de citricos y vid. Algunas de ellas, como Paros, basaron su economia en la produccion de marmol; Sifnos, por su parte, fue un importante centro de produccion de plata en la epoca arcaica. Del archipielago del Dodecaneso, conjunto de islas del sudoeste de Anatolia, destacan Samos e Icaria que, alternando terrenos monta\u00f1osos con llanuras, propicio la produccion de cereales en estas ultimas, asi como de olivo y vid en las laderas. La isla de Rodas, del mismo archipielago, fue escala obligada en las rutas comerciales con Egipto y Oriente Medio, convirtiendose en un importante centro comercial. En todo caso, los terrenos del Dodecaneso son aun mas fertiles que los de las Cicladas, en buena parte debido al clima humedo y a la abundancia de lluvias. Al norte, entre las islas de Egeo oriental, destacan por su fertilidad agricola Quios y Lesbos.\u200b  La isla de Creta, limite sur del mar Egeo, se caracteriza por su orografia accidentada, en ciertas zonas similares a la de la Grecia meridional europea. Al norte, las extensas llanuras hicieron posible el desarrollo de la agricultura mediterranea; sus bahias, constituyeron lugares idoneos para la navegacion y el desarrollo comercial, asi como para la pesca, otra de las actividades primarias de su subsistencia. El terreno monta\u00f1oso existente mas al sur, y los bosques que crecian en el, propicio la produccion de madera, mientras que sus montes bajos fueron el terreno ideal para el ejercicio de la ganaderia extensiva y la caza (esta ultima fue decisiva en la economia de las civilizaciones neoliticas). En conjunto, la extension de la isla, su variedad de recursos (mineros, agricolas, ganaderos y pesqueros) y su localizacion comercial estrategica, hicieron posible que se desarrollase en ella una civilizacion propia, la minoica.\u200b  Los primeros hallazgos de vida humana en territorio griego constatan la existencia de poblaciones autoctonas en el Paleolitico, hacia el 7000\u00a0a.\u00a0C.\u200b Alrededor del 6000\u00a0a.\u00a0C. \u2015en los albores del Neolitico\u2015, los pueblos nativos desarrollaron la agricultura y con ello se volvieron progresivamente sedentarios, extendieron la practica de la alfareria y crearon instituciones politicas basicas.\u200b Posteriormente comenzaron a utilizar el bronce, pero el refinamiento de su uso se produjo tras el contacto con poblaciones inmigrantes.  Se cree que las tribus que se convertirian en los griegos emigraron hacia el sur a los Balcanes en varias oleadas comenzando a mediados de la Edad del Bronce (alrededor de 2000\u00a0a.\u00a0C.).\u200b Otras fuentes indican un proceso migratorio ya en el quinto milenio\u00a0a.\u00a0C., proveniente de Mesopotamia y Siria. Segun estas, los primeros inmigrantes encontraron habitantes nativos que dejaron a los recien llegados una gran cantidad de tradiciones; mientras que estos llevaron a la zona la cultura de la alfareria, agricultura y una primera deidad de la fertilidad (que mas tarde seria Demeter).\u200b  Esta ultima version, de ser exacta, negaria la existencia de un periodo neolitico en los pueblos autoctonos con anterioridad a la inmigracion extranjera, situandolos en un periodo cultural mas cercano al mesolitico.  El idioma protogriego se fecharia hacia el periodo inmediatamente anterior a estas migraciones, ya sea a finales del III milenio\u00a0a.\u00a0C. o, a mas tardar, al siglo\u00a0XVII\u00a0a.\u00a0C. La civilizacion de los protogriegos de la Edad del Bronce es generalmente conocida como heladica y precedio a lo que es conocido como Grecia Antigua o Antigua Grecia.  El periodo heladico, segun algunos historiadores,\u200b puede ser dividido analiticamente en cuatro estadios bien delimitados:  Durante el periodo en que la Grecia peninsular todavia resplandecia bajo la impresionante cultura micenica, en la isla de Creta se producia el florecimiento de la civilizacion minoica cretense con capital en Cnosos (1600-1250\u00a0a.\u00a0C.).\u200b Esta civilizacion debe su nombre al semilegendario rey Minos. Los cretenses comerciaban por todo el Mediterraneo y exportaban ceramica, tejidos, objetos de bronce y orfebreria.  Es probable, por su parte, que la cultura micenica se viera influida por la minoica, particularmente en el periodo de mayor esplendor de esta ultima.\u200b La sensacion de poderio de los reyes de Creta era tal que las ciudades, palacios y templos cretenses ni siquiera estaban rodeados por murallas.\u200b Las excavaciones han encontrado maravillosas evidencias del auge y avance tecnologico del que gozaban los minoicos en ese entonces: lujosos lavabos, instalaciones de ventilacion, pozos higienicos, filtros, elaboradas pinturas y escudos de armas.  En esa epoca era frecuente que los hijos de principes extranjeros fueran enviados a luchar contra un toro en forma de sacrificio, y en tal sentido son interpretadas las representaciones pictoricas de jovenes de ambos sexos bailando alrededor de un toro o luchando con el.\u200b Por su parte, esta practica tiene su claro punto de contacto mitologico con la leyenda del Minotauro, \u00abtoro de Minos\u00bb, que recibia periodicamente el tributo de varios jovenes atenienses para sacrificio.  La civilizacion minoica perecio poco antes que la micenica; algunas versiones se\u00f1alan que fueron invadidos por estos ultimos, mientras que otras se inclinan a afirmar que la desaparicion del reino de Creta se debio a una catastrofe natural.\u200b  Desde 1200 hasta el siglo\u00a0VIII\u00a0a.\u00a0C. se conoce como la Edad oscura \u2014siguiendo al colapso de la Edad del Bronce\u2014. De esta etapa no ha sobrevivido ningun texto primario, y solamente queda escasa evidencia arqueologica. Algunos textos secundarios y terciarios contienen breves cronologias y listas de los reyes de este periodo, incluyendo Historia de Herodoto, Descripcion de Grecia de Pausanias, Biblioteca historica de Diodoro Siculo y Chronicon de Jeronimo.  La carencia de documentos primarios se explica por la virtual desaparicion del sistema de escritura micenico (Lineal B). En la cultura micenica, dicho sistema estaba restringido a peque\u00f1os circulos, particularmente a los escribas de los palacios, que tenian a su cargo el grabado de recuentos de movimiento y distribucion de bienes; hundida la economia micenica, ya no fueron necesarias personas que realizaran dicha tarea.\u200b Las tradiciones y leyendas sobrevivieron, desde la Edad del Bronce hasta la Epoca Arcaica, gracias exclusivamente a la transmision oral.\u200b  En la epoca se produjo un abrupto descenso demografico y una serie masiva de migraciones que determinaron el establecimiento de poblaciones espontaneas y poco organizadas en diferentes puntos de la Grecia continental, las islas Cicladas y el poniente de Asia menor. Estas migraciones tuvieron un caracter etnico; asi, por ejemplo, los dorios ocuparon la mayor parte del Peloponeso, Grecia Central y Creta, mientras que los jonios colonizaron la mayor parte de las Cicladas.\u200b Lo anterior se reflejo en el idioma, que derivo, asimismo, en multitud de dialectos.\u200b  La economia, floreciente en el periodo micenico, se vio reducida a la agricultura, sustentada por esclavos, jornaleros (thetes) y aparceros (hektemoroi).\u200b Se generalizo la pobreza y la escasez del ganado, que fue adquirido por unos pocos terratenientes.\u200b No hay registro de Estados organizados politicamente en esta epoca y mucho menos de las estructuradas normas de tipo micenico, que regulaban la economia y aseguraban una relativa distribucion de la riqueza, permitiendo que la vida diaria de los agricultores, pastores y ceramistas resultase tolerable.\u200b  En este contexto, los trabajadores de la tierra se dedicaron a la agricultura de subsistencia, organizados en peque\u00f1as comunidades que raramente excedian las veinte personas.\u200b La necesidad de nuevas pasturas para los animales produjo a su vez un incremento del nomadismo.\u200b En el ambito religioso, continuaron los cultos micenicos.\u200b  En el terreno del arte y la ceramica, se produjo un empobrecimiento de las formas micenicas; generandose posteriormente dos periodos arqueologicos: el protogeometrico (1050-950\u00a0a.\u00a0C.) y el geometrico (950-700\u00a0a.\u00a0C.), que harian evolucionar lentamente la calidad y tecnica artesanales hasta concluir, ya en los albores de la Epoca Arcaica, en un mundo ornamental nuevo y plenamente desarrollado.\u200b La evolucion mencionada durante estos periodos se limita casi exclusivamente a la ceramica; no existe evidencia de que se hayan erigido monumentos durante la Edad oscura \u2015practica comun durante la epoca micenica\u2015 y las representaciones antropomorficas fueron usualmente grabadas en anforas.\u200b En el ambito de la arquitectura, se abandono la construccion en piedra.\u200b  Atenas fue la excepcion a la regla del derrumbe de la civilizacion. Su acropolis, centro civilizado en los ultimos tiempos de la Edad del Bronce, no sufrio da\u00f1os, y transito la \u00abEdad Oscura\u00bb en el marco de una prosperidad relativa.\u200b Sin embargo, sus instituciones sociales y politicas no lograron salir airosas de este periodo y, en los albores de la \u00abepoca arcaica\u00bb, Atenas habia perdido el acervo cultural sociopolitico acumulado en el periodo micenico, viendose obligada a reconstruir sus instituciones sin mucho mas que la monogamia como sustento institucional heredado.\u200b  En el siglo\u00a0VIII\u00a0a.\u00a0C., Grecia empezo a salir de la Edad Oscura que siguio a la caida de la civilizacion micenica. Al pueblo le faltaba alfabetizacion y se habia olvidado el sistema de escritura micenico, Lineal B. Pero los griegos adoptaron el alfabeto fenicio y lo modificaron para crear el alfabeto griego.\u200b\u200b A partir del siglo\u00a0IX\u00a0a.\u00a0C.\u200b \u2015segun algunos autores, especificamente en el VIII\u00a0a.\u00a0C.\u2015\u200b empezaron a aparecer escritos.  Grecia se dividio en muchas comunidades autonomas peque\u00f1as. Esta pauta fue impuesta en gran parte por la geografia griega, donde cada isla, valle y llanura esta aislada de las demas por el mar o las sierras.\u200b Como producto directo de las migraciones previas, dichas comunidades mostraban un caracter etnico: durante el siglo\u00a0VII\u00a0a.\u00a0C. surgio Argos, habitada por dorios, como una de las ciudades principales del Peloponeso.\u200b Dicha ciudad fue cediendo gradualmente influencia a su rival Esparta, tambien dorica.\u200b Por su parte, Atenas se convirtio en la residencia principal de los jonios en los Balcanes.\u200b  La primera mitad del siglo\u00a0VII\u00a0a.\u00a0C. vio la guerra Lelantina (hacia el 710-650\u00a0a.\u00a0C.), un conflicto prolongado que se distingue como la guerra documentada mas temprana del periodo de la Grecia Antigua. En ella se enfrentaron las ciudades-estado entonces importantes Calcis y Eretria sobre la fertil llanura lelantina de Eubea. Ambas ciudades parecen haber sufrido declives como resultado de esta larga guerra, aunque Calcis fue la vencedora nominal.  En la primera mitad del siglo\u00a0VII surgio una clase mercantil y, en el correr del siglo\u00a0VI\u00a0a.\u00a0C., se comenzaron a utilizar monedas (probablemente por imitacion a los lidios), aunque serian necesarios siglos para el desarrollo de una economia monetaria plena.\u200b Parece haberse gestado tension en muchas ciudades-estado. Los regimenes aristocraticos que por lo general gobernaban las llamadas polis se sentian amenazados por la nueva riqueza de los comerciantes, que a su vez deseaban poder politico.  A partir de 650\u00a0a.\u00a0C., las aristocracias tenian que luchar para evitar ser derrocadas y reemplazadas por tiranos populistas. La palabra deriva de la palabra griega no peyorativa \u03c4\u03c5\u03c1\u03b1\u03bd\u03bd\u03bf\u03c2 tyrannos, que significa 'soberano ilegitimo', que se podia aplicar tanto a buenos como a malos lideres.\u200b\u200b  Una poblacion cada vez mayor y la falta de tierras provocaron conflictos internos entre los pobres y los ricos en muchas ciudades-estado. En Esparta, las guerras mesenias resultaron en la conquista de Mesenia y la esclavitud de los mesenios, a partir de la segunda mitad del siglo\u00a0VIII\u00a0a.\u00a0C., constituyendo un acto sin precedentes en la Grecia Antigua. Esta practica produjo una revolucion social.\u200b  La poblacion subyugada, desde entonces conocida como ilotas, labraban y trabajaban para Esparta, mientras todos los ciudadanos varones se convertian en soldados de un estado permanentemente militarizado. Incluso las elites eran obligadas a vivir y a entrenarse como soldados; esta igualdad entre los pobres y los ricos servia para distender los conflictos sociales. Las reformas precedentes, atribuidas al enigmatico Licurgo de Esparta fueron probablemente completadas antes de 650\u00a0a.\u00a0C.   Atenas, por su parte, sufrio falta de tierras y una crisis agraria a finales del siglo\u00a0VII, lo que tambien resulto en conflictos civiles. El arconte (magistrado) Dracon promulgo reformas severas en 621\u00a0a.\u00a0C. (de ahi la palabra moderna \u00abdraconiano\u00bb), pero estas no pudieron acallar el conflicto. Al final las reformas moderadas de Solon (594\u00a0a.\u00a0C.) le dieron a Atenas cierta estabilidad, mejorando la vida de los pobres aun cuando afianzaron a la aristocracia en el poder. Para el siglo\u00a0VI\u00a0a.\u00a0C. varias ciudades se habian vuelto dominantes en la civilizacion griega: Atenas, Esparta, Corinto y Tebas. Cada una habia puesto las areas rurales y los pueblos menores a su alrededor bajo su control. Ademas, Atenas y Corinto se habian convertido en grandes potencias maritimas y mercantiles.  Los rapidos aumentos de poblacion en los siglos VIII y VII desencadenaron un fenomeno emigratorio que afecto a muchos griegos, estableciendo estos colonias en Magna Grecia (Mezzogiorno), Asia Menor y mas lejos (ver abajo). La emigracion ceso finalmente en el siglo\u00a0VI. Para entonces el mundo griego habia difundido su cultura y su lengua en una extension que superaba ampliamente los limites de la actual Grecia. Las colonias griegas no eran controladas politicamente por las ciudades que las habian fundado, aunque muchas veces mantenian vinculos religiosos y comerciales entre ellas.  Durante este periodo ocurrieron grandes desarrollos economicos en Grecia y tambien en sus colonias de ultramar, que experimentaron crecimiento en el comercio y la manufactura. El nivel de vida de la poblacion tambien mejoro de manera considerable. Un estudio de Ian Morris estima que la casa griega tipica aumento de coste entre cinco y diez veces entre el 800 y 300\u00a0a.\u00a0C.\u200b  En la segunda mitad del siglo\u00a0VI, Atenas cayo bajo la tirania de Pisistrato, y luego de sus herederos Hipias e Hiparco. Sin embargo, en 510\u00a0a.\u00a0C., por pedido del aristocrata Clistenes de Atenas, el rey espartano Cleomenes I ayudo a los atenienses a derrocar la tirania. Poco despues, empero, Esparta y Atenas iniciaron relaciones hostiles, y Cleomenes I instauro a Isagoras como arconte pro-espartano.  Con el objetivo de evitar que Atenas se convirtiera en un \u00abgobierno de paja\u00bb bajo el reinado espartano, Clistenes propuso a sus conciudadanos atenienses que Atenas sufriera una revolucion politica, que todos los ciudadanos compartieran el poder independientemente de su estatus, que Atenas se volviera una \u00abdemocracia\u00bb. Los atenienses abrazaron esta idea con tantas ganas que despues de derrocar a Isagoras e implantar las reformas de Clistenes, pudieron repeler facilmente una invasion a tres frentes que los espartanos condujeron para reinstaurar a Isagoras.\u200b La llegada de la democracia resolvio muchos de los problemas de Atenas, dando inicio a una \u00abedad de oro\u00bb para los atenienses.  En el siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C. Atenas y Esparta, rivales tradicionales, tendrian que aliarse ante la mayor amenaza a la que la Grecia Antigua se enfrentaria hasta la conquista romana; despues de aplastar la revuelta jonica (una rebelion de las ciudades griegas de Jonia), Dario I de Persia, rey de los reyes de la dinastia aquemenida, decidio subyugar a Grecia. Su invasion en el 490\u00a0a.\u00a0C. fue sofocada por la heroica victoria ateniense en la batalla de Maraton bajo Milciades el Joven. Jerjes I de Persia, heredero de Dario I, intento su propia invasion diez a\u00f1os despues.  Pero a pesar del numero abrumador de soldados en su ejercito, Jerjes I fue derrotado despues de la famosa batalla de retaguardia de las Termopilas y las victorias de los aliados griegos en las batallas de Salamina, Micala y Platea. Las guerras medicas continuaron hasta 449\u00a0a.\u00a0C., conducidas por los atenienses y su Confederacion de Delos, durante las que Macedonia, Tracia, las Islas del Egeo y Jonia fueron liberadas de la influencia de Persia.  La posicion entonces dominante del imperio ateniense maritimo amenazo a Esparta y a la Liga del Peloponeso, compuesta de ciudades de Grecia continental. Inevitablemente, encendio la guerra del Peloponeso (431\u00a0a.\u00a0C.-404\u00a0a.\u00a0C.). Aunque la inmensa mayoria de la guerra fue un punto muerto, Atenas sufrio varios reveses durante el conflicto. Una gran peste en el 430\u00a0a.\u00a0C., seguida por una campa\u00f1a militar desastrosa llamada la expedicion a Sicilia, debilito severamente a Atenas.\u200b Esparta provoco una rebelion entre los aliados de Atenas, debilitando aun mas la capacidad ateniense de hacer la guerra. El momento decisivo llego en el 405\u00a0a.\u00a0C. cuando Esparta corto las provisiones de grano del Helesponto a Atenas. Obligada a atacar, la armada ateniense paralizada fue decisivamente vencida por los espartanos bajo el mando de Lisandro en Egospotamos. En 404\u00a0a.\u00a0C. Atenas demando la paz y Esparta dicto un acuerdo previsiblemente severo: Atenas perdio sus murallas (incluyendo los Muros Largos), su armada y todas sus posesiones en ultramar.  Entonces Grecia empezo el siglo\u00a0IV\u00a0a.\u00a0C. bajo hegemonia espartana, pero estaba claro desde el principio que era debil. Una crisis demografica privo a Esparta de parte de su poblacion, y para 395\u00a0a.\u00a0C. Atenas, Argos, Tebas y Corinto sentian que podian desafiar el dominio espartano, resultando en la guerra de Corinto (395-387\u00a0a.\u00a0C.). Otra guerra llena de puntos muertos que termino restableciendo el statu quo.  La hegemonia espartana duro 16 a\u00f1os mas hasta que, al tratar de imponer su voluntad sobre los tebanos, los espartanos sufrieron una derrota decisiva en Leuctra (371\u00a0a.\u00a0C.). A continuacion el brillante general tebano Epaminondas condujo a las tropas tebanas hacia el Peloponeso, donde otras ciudades-estado desertaron de la causa espartana. Por lo tanto los tebanos pudieron marchar a Mesenia y liberar a la poblacion. Privada de sus tierras y sus siervos, Esparta declino y se convirtio en una potencia de segunda clase. La nueva hegemonia tebana duro poco tiempo; en la batalla de Mantinea en el 362\u00a0a.\u00a0C., Tebas perdio a su lider clave, Epaminondas, y muchisimas tropas, aunque salio victoriosa en la batalla. De hecho, todas las ciudades-estado perdieron bastantes hombres, de manera que ninguna pudo restablecer su dominio.  La situacion de debilidad de la Grecia central coincidio con el surgimiento de Macedonia, encabezada por Filipo II. En veinte a\u00f1os Filipo habia unificado su reino, mientras lo ampliaba hacia el norte y el oeste a costa de tribus ilirias y conquistaba Tesalia y Tracia. Sus exitos en parte se debian a sus muchas innovaciones militares. Filipo solia intervenir en los asuntos de las ciudades-estado del sur, culminando en su invasion de 338\u00a0a.\u00a0C. Al derrotar decisivamente al ejercito aliado de Tebas y Atenas en la batalla de Queronea, se convirtio en el hegemon de facto de toda Grecia. Obligo a la mayoria de las ciudades-estado a unirse a la Liga de Corinto, aliandose con ellas y previniendo que lucharan entre si. Luego Filipo entro en guerra contra la dinastia aquemenida (persas), pero fue asesinado por Pausanias de Orestis al comienzo del conflicto.  Alejandro Magno, heredero de Filipo, prosiguio la guerra. Alejandro derroto a Dario III de Persia y desmantelo completamente la dinastia aquemenida, anexionandola a Macedonia y ganandose el epiteto de \u00abMagno\u00bb. A la muerte de Alejandro en el 323\u00a0a.\u00a0C., el poder y la influencia de Grecia estaban en su apogeo. Sin embargo hubo un cambio fundamental, fuera de la fuerte independencia y la cultura clasica de las polis, y hacia la cultura helenistica en vias de desarrollo.  El periodo helenistico duro desde 323\u00a0a.\u00a0C., cuando terminaron las guerras de Alejandro Magno, hasta la conquista de Grecia por la republica romana en el 146\u00a0a.\u00a0C. Aunque el establecimiento del dominio romano no rompio la prolongada continuidad en la sociedad y la cultura helenisticas \u2014que se mantendrian en la misma forma basica hasta la llegada del cristianismo\u2014 si se\u00f1alo el final de la independencia politica griega.  Durante el periodo helenistico la importancia de \u00abla propia Grecia\u00bb (es decir, el territorio de la actual Grecia) se redujo bruscamente en el mundo grecoparlante. Los grandes centros de la cultura helenistica eran Alejandria y Antioquia, las capitales de Egipto ptolemaico y Siria seleucida respectivamente.\u200b  Las conquistas de Alejandro tuvieron varias consecuencias para las ciudades-estado griegas. Ampliaron enormemente las fronteras de los griegos y acabaron en una emigracion continua, especialmente de los jovenes y los ambiciosos, hacia los nuevos imperios griegos al este.\u200b Muchos griegos emigraron a Alejandria, Antioquia y a las muchas otras ciudades helenisticas nuevas que se fundaron en la estela de Alejandro, tan lejos como los actuales Afganistan y Pakistan, donde sobrevivieron los reinos grecobactriano e indogriego hasta finales del siglo\u00a0I\u00a0a.\u00a0C., culminando asi una era historica donde las culturas de Europa, Africa y Asia se fusionaron, las rutas comerciales y el intercambio cultural tuvieron una extension sin precedentes.  Despues de la muerte de Alejandro y tras varios conflictos, su imperio se dividio entre sus generales, resultando en el Reino Ptolemaico (basado en Egipto), el Imperio seleucida (basado en el Levante), Mesopotamia y Persia, y la Dinastia Antigonida (basada en Macedonia). En el periodo intermedio, las polis de Grecia pudieron recobrar un poco de su libertad, aunque tenian que rendirle cuentas nominalmente al Reino Macedonio. Las ciudades-estado se quedaron en dos ligas: la Liga Aquea (incluyendo Tebas, Corinto y Argos) y la Liga Etolia (incluyendo Esparta y Atenas). En la mayor parte del periodo hasta la conquista romana, estas ligas solian estar en guerra entre si, mientras se aliaban a partidos distintos en los conflictos entre los diadocos (antiguos generales de Alejandro, herederos de su reino).  El reino antigonida de Macedonia se implico en una guerra con la republica romana a finales del siglo\u00a0III\u00a0a.\u00a0C. Aunque la primera guerra macedonica quedo inconclusa, los romanos siguieron haciendo la guerra con Macedonia en las denominadas guerras macedonicas. Coincidentemente con el desarrollo de la segunda guerra punica entre Roma y Cartago, durante la primera guerra macedonica el reino antigonida, bajo Filipo V, se alio con Cartago. Dicha alianza no tuvo mayores consecuencias e, inclusive, en esta lucha entre grandes potencias como Macedonia, Roma y Cartago, algunos sectores griegos tomaron partido por Roma.\u200b  Hacia el a\u00f1o 168\u00a0a.\u00a0C., finalizada la tercera guerra macedonica y derrotado Perseo \u2015heredero de Filipo V\u2015, Macedonia fue anexada por Roma y dividida en cuatro republicas independientes que no tenian permitido ni el comercio ni el matrimonio entre sus habitantes.\u200b En 150\u00a0a.\u00a0C., Andrisco diciendose hijo de Perseo de Macedonia, realizo varias ofensivas contra Roma, hasta su derrota y la conversion definitiva de Macedonia en provincia romana.\u200b  La Liga Etolia se habia vuelto recelosa de la participacion romana en Grecia, y se habia puesto de parte de los seleucidas en la Guerra romano-siria. Cuando los romanos terminaron victoriosos, esta liga tambien se anexiono a la republica. Aunque la Liga Aquea duro mas que la Liga Etolia y Macedonia, tambien fue derrotada e incorporada por los romanos en el 146\u00a0a.\u00a0C. \u2015y la rica ciudad de Corinto destruida tras un intento inutil de resistencia\u2015, terminando Roma con la independencia de toda Grecia. La republica romana habia desarrollado con exito su estrategia de dividir y enfrentar entre si a sus adversarios, lo que posteriormente se conoceria como divide et impera, locucion que pasaria a la Historia en diferentes contextos.\u200b  Con la locucion Grecia Romana se denomina al periodo de la Historia de Grecia que siguio a la victoria romana sobre los corintios tras la batalla de Corinto, en el a\u00f1o 146\u00a0a.\u00a0C., hasta el restablecimiento de la ciudad de Bizancio y su nombramiento, por el emperador Constantino I, como capital del Imperio romano (la Nueva Roma) renombrada Constantinopla en el a\u00f1o 330.  La colonizacion politica de Grecia por parte de Roma tuvo su contrapartida en una especie de colonizacion cultural inversa. La cultura romana fue, de hecho, una cultura greco-romana. El griego, como idioma, se convirtio en lengua franca en el Este y en Italia. En las casas de los nobles romanos, por su parte, dicho idioma se convirtio en el usual y los ni\u00f1os nobles solian ser educados por preceptores griegos.\u200b  La vida interna de Grecia durante el dominio romano no se vio culturalmente afectada. Si hubo, en cambio, modificaciones importantes en la organizacion de la estructura social. A la desaparicion de la llamada \u00abclase media\u00bb siguio el desvanecimiento de la diferencia clasica entre patricios y plebeyos, formandose, en cambio, una nueva capa compuesta por patricios y plebeyos ricos: la nobleza oficial, cerrada al movimiento social y aspirante a la ocupacion de los mejores puestos publicos,\u200b asi como un nuevo sector financiero protocapitalista, beneficiado con la caida de las ricas ciudades comerciales de Cartago y Corinto.\u200b  Durante los siglos II y III, Grecia fue dividida en provincias, que incluian a Achaea, Macedonia, Epiro, Tracia, y Moesia.  Aunque Grecia siguio siendo parte de la relativamente unificada \u00abmitad levantina\u00bb del Imperio romano, durante el reino de Constantino el centro del Oriente se desplazo a Constantinopla y Anatolia. Atenas, Esparta y las otras ciudades griegas perdieron su importancia y muchas de sus estatuas y otras manifestaciones artisticas fueron llevadas a Constantinopla.  Durante la epoca arcaica, la poblacion de Grecia crecio fuera de la capacidad de su limitada tierra arable (segun un calculo, la poblacion se multiplico mas de diez veces entre el 800 y el 400\u00a0a.\u00a0C., desde 800\u00a0000 hasta una poblacion total estimada entre 10 y 13 millones).\u200b Hacia 750\u00a0a.\u00a0C. los griegos empezaron 250 a\u00f1os de expansion, colonizando en todas las direcciones. Al este, colonizaron primero la costa egea de Asia Menor; luego Chipre y las costas de Tracia, el mar de Marmara y la costa meridional del mar Negro. Al final la colonizacion griega llego tan lejos que alcanzo, al noreste, zonas de Ucrania y Rusia (Taganrog). Al oeste colonizaron las costas de Iliria, Sicilia e Italia del sur; luego Francia del sur, Corcega y aun Espa\u00f1a del noreste. Tambien se establecieron colonias griegas en Egipto y Libia. Las actuales Siracusa, Napoles, Marsella y Estambul empezaron como las colonias griegas Syracusae (\u03a3\u03c5\u03c1\u03b1\u03ba\u03bf\u03c5\u03c3\u03b1), Neapolis (\u039d\u03b5\u03b1\u03c0\u03bf\u03bb\u03c2), Massalia (\u039c\u03b1\u03c3\u03c3\u03b1\u03bb\u03b1) y Byzantion (\u0392\u03c5\u03b6\u03b1\u03bd\u03c4\u03bf\u03bd). Estas colonias desempe\u00f1aron un papel en la difusion de la influencia griega a traves de Europa, y tambien ayudaron a establecer redes de comercio de larga distancia entre las ciudades-estado griegas, estimulando la economia en la Antigua Grecia.  La Grecia Antigua se componia de varios centenares de ciudades-estado polis que eran casi independientes. Esta situacion era diferente a la de la mayoria de las otras sociedades, que eran o pueblos de peque\u00f1as cantidades de personas o reinos soberanos de territorios extensos. Sin duda, la geografia de Grecia \u2014que esta dividida y subdividida por colinas, monta\u00f1as y rios\u2014 contribuia a la naturaleza fragmentada de la Antigua Grecia. Es probable que existiera una estructura politica similar en las grandes ciudades-estado maritimas de Fenicia. Sin embargo, hasta cierto punto, la situacion era unica en la Antigua Grecia. Por un lado, los griegos antiguos no dudaban que eran \u00abun pueblo singular\u00bb; compartian la misma religion, la misma cultura basica y la misma lengua, ademas de ser muy conscientes de sus origenes tribales; Herodoto pudo clasificar las ciudades-estado por tribu. Por otro lado, aunque existian estas relaciones del mas alto nivel, parece que rara vez jugaban un papel en la politica griega. La independencia de las polis se defendia con fiereza; los antiguos griegos rara vez contemplaron la unificacion de Grecia. Aun cuando un grupo de ciudades-estado se aliaron para defender Grecia durante la segunda invasion persa, la inmensa mayoria de los estados permanecieron neutrales y tras derrotar a los persas los \u00abaliados\u00bb volvieron a sus luchas internas.\u200b  Las mayores peculiaridades del sistema politico en la Grecia Antigua eran:  Las rarezas del sistema griego son mas evidentes en las colonias que los griegos establecieron alrededor del Mar Mediterraneo. Aunque cada una podia considerar a cierta polis griega como su \u00abmadre\u00bb (y mantenerse amable o parcial con ella), era enteramente independiente de la ciudad que la fundo.  Inevitablemente, las polis menores podian ser dominadas por sus vecinos mayores, pero las conquistas y los reinados directos fueron bastante raros. Al contrario, las polis se organizaban en ligas, cuyos afiliados estaban en un estado constante de cambio. Despues, en el periodo clasico, el numero de ligas decrecio y las ligas se hicieron mayores. Cada una era dominada por una unica ciudad (por ejemplo Atenas, Esparta o Tebas), y muchas veces una polis era obligada a afiliarse a una liga bajo la amenaza de la guerra (o bajo las condiciones de un tratado de paz). Aun despues de que Filipo II de Macedonia \u00abconquistara\u00bb los centros de la Antigua Grecia, no trato de anexionar el territorio ni lo unifico en una provincia nueva; simplemente obligo a la mayoria de las polis a unirse a su propia Liga de Corinto.   Parece que al principio muchas ciudades-estado griegas eran reinos menores; muchas veces habia un funcionario municipal que cumplia funciones residuales y ceremoniales del rey (basileo), e.\u00a0g. el arconte basileo en Atenas.\u200b Sin embargo, para la Epoca arcaica y la primera conciencia historica, la mayoria de estas ciudades-estado ya se habian convertido en oligarquias aristocraticas. No se sabe precisamente como ocurrio este cambio. Por ejemplo, para 1050\u00a0a.\u00a0C. en Atenas el puesto del rey se habia reducido al de magistrado principal (arconte), hereditario y de por vida. En 753\u00a0a.\u00a0C. se habia convertido en un arcontado elegido decenalmente; y finalmente, en el 683\u00a0a.\u00a0C. era un cargo elegido anualmente. En cada etapa ganaba mas poder la aristocracia en su totalidad y se reducia el del individuo comun.  Con el tiempo, el dominio politico y la riqueza de grupos peque\u00f1os de familias propendia a provocar descontento social en muchas polis. En muchas ciudades un tirano\u200b en cierto punto tomaba el control y gobernaba segun su propia voluntad; una agenda populista solia ayudarlo a mantenerse en el poder.  Atenas cayo bajo una tirania en la segunda mitad del siglo\u00a0VI\u00a0a.\u00a0C. Cuando esta tirania termino, se propuso una reforma radical para que la aristocracia no recobrara el poder: los atenienses fundaron la primera democracia del mundo. Una asamblea de ciudadanos para la discusion de la politica municipal (la Ekklesia) habia existido desde las reformas de Dracon en el 621\u00a0a.\u00a0C., y a todos los ciudadanos se les permitia que asistieran segun las reformas de Solon (principios del siglo\u00a0VI\u00a0a.\u00a0C.); pero los ciudadanos mas pobres no podian hablar ante la asamblea o postularse como candidatos, excepto en el caso de ciertos cargos publicos cuya eleccion era aleatoria.\u200b Al establecer la democracia, la asamblea se convirtio en el mecanismo de iure del gobierno; todos los ciudadanos entonces tuvieron igualdad de derechos (isopoliteia) en la asamblea. Sin embargo, los que no eran ciudadanos \u2015los metecos (extranjeros que vivian en Atenas) y los esclavos\u2015 no gozaban de ningun derecho politico en absoluto. En Esparta existia la diarquia (gobierno de dos reyes), uno se ocupaba de los asuntos administrativos, economicos y sociales, el otro se ocupaba de la defensa.  Despues del surgimiento de la democracia en Atenas, otras ciudades-estado fundaron democracias. No obstante, muchas retuvieron formas de gobierno mas tradicionales. Segun su costumbre en otros asuntos, Esparta era una excepcion notable al resto de Grecia, y a traves de la epoca fue gobernada no por uno, sino por dos monarcas hereditarios bajo una forma de diarquia. La monarquia espartana pertenecia a los Agiadas y los Euripontidas, descendientes de Euristenes y Procles, respectivamente. Se cree que los dos fundadores de sus dinastias eran hijos gemelos de Aristodemo, un soberano heraclida. Sin embargo, el poder de estos reyes era limitado tanto por un consejo de ancianos (la Gerusia) como por magistrados (los eforos) especificamente designados para vigilar a los reyes.  Guerra en la Antigua Grecia es la locucion usada para describir la guerra de las polis griegas (las ciudades-estado de la Grecia Antigua), entre la revolucion hoplitica del siglo\u00a0VIII\u00a0a.\u00a0C. y el inicio del imperio macedonio en el siglo\u00a0IV\u00a0a.\u00a0C.  Pocas civilizaciones fueron tan belicosas como las polis griegas, a pesar de que fueron sociedades poco militarizadas hasta el siglo\u00a0IV\u00a0a.\u00a0C. Los templos tienen representaciones en sus frontones y sus frisos con dioses con indumentaria de hoplita. Los vasos ceramicos glorifican las filas de la falange.  Las estelas funerarias representan las muertes de los soldados de infanteria. Platon utiliza a menudo el modelo de la guerra para ilustrar sus teorias de la virtud y del conocimiento y extrae frecuentemente sus ejemplos de la experiencia militar personal de Socrates. Para Herodoto, Tucidides o Jenofonte, era aparentemente inconcebible relatar otras cosas. Para Socrates, matar hombres guerreando por Atenas no se oponia a la practica de la dialectica o de la reflexion abstracta.\u200b  Las guerras mas significativas fueron:  Solamente los hombres nativos y libres que eran due\u00f1os de tierras podian ser ciudadanos, y gozar de la proteccion entera de la Ley en una ciudad-Estado (si bien mas tarde Pericles introdujo excepciones a la restriccion sobre los nativos). En la mayoria de las ciudades-Estado, la gente que tenia importancia social no gozaba de ningun derecho especial. Por ejemplo, nacer en una cierta familia no solia ofrecer privilegios especiales. A veces, ciertas familias controlaban algunas funciones religiosas publicas, pero no solian lograr ningun poder de mas en el gobierno. En Atenas, la poblacion se dividia en cuatro clases sociales segun su riqueza. La gente podia cambiar de clase por ganar mas dinero. En Esparta, todos los ciudadanos varones se nombraban iguales si terminaban su educacion. Sin embargo, los reyes espartanos, que servian de jefes militares y religiosos en la ciudad-Estado, venian de dos familias.  Los esclavos en la Antigua Grecia eran mayormente cautivos de guerra, o ciudadanos que infringian las leyes, lo que hoy serian los presos, solo que, a diferencia del encierro castigador actual, tampoco realizaban tareas sacrificadas como otras culturas, sino que segun cada ciudad-estado, los esclavos vivian en libertad. En Esparta les eran asignadas tierras, las que trabajaban y percibian ingresos, en otras polis tenian diversos empleos, percibian dadivas, y podian criar una familia. Incluso podian obtener la libertad si un mercader los compraba y liberaba. Un esclavo celebre fue el filosofo Diogenes, apresado por falsificar monedas. Estando en la plaza mercantil, le ordena a un veedor: \u00abvendeme a ese, necesita un esclavo que lo oriente\u00bb.  Los esclavos tenian el derecho de criar una familia y ser due\u00f1os de propiedades, pero no tenian derechos politicos. Para 600\u00a0a.\u00a0C. la esclavitud-mercantil se habia difundido en Grecia. Para el siglo\u00a0III\u00a0a.\u00a0C. los esclavos componian un tercio de la poblacion entera en algunas ciudades-Estado.\u200b Los esclavos fuera de Esparta casi nunca se sublevaron porque conformaban demasiadas nacionalidades y estaban demasiado dispersos para organizarse. O quiza no era conveniente perder sus comodas posiciones administrando fincas por una sublevacion.  La mayoria de las familias tenian esclavos como sirvientes domesticos y peones, y aun algunas familias pobres podian tener unos pocos esclavos. No se permitia que los due\u00f1os pegaran o mataran a sus esclavos. Los due\u00f1os muchas veces prometian a sus esclavos liberarlos. Los libertos (esclavos liberados) no se convertian en ciudadanos. En su lugar, se mezclaban con la poblacion de los metecos, que incluia a la gente de paises extranjeros o de otras ciudades-estado a los que oficialmente se les dejaba vivir en el estado.  Las ciudades-Estado legalmente tenian esclavos. Los esclavos publicos gozaban de una mayor independencia que los esclavos que pertenecian a las familias, viviendo solos y realizando tareas especiales. En Atenas, los esclavos publicos se entrenaban para detectar monedas falsas, mientras que los esclavos del templo actuaban como sirvientes de la deidad del templo.  Esparta tenia un tipo especial de esclavo llamado ilota. Los ilotas eran cautivos de guerra griegos que pertenecian al estado y eran asignados a familias en cuyo hogar eran obligados a permanecer. Los ilotas cultivaban alimentos y hacian tareas domesticas para que las mujeres pudieran centrarse en criar hijos fuertes mientras los hombres se dedicaban a entrenarse para ser hoplitas.  Los griegos daban vital importancia a la vida atletica, desarrollaron una notable variedad de disciplinas, muchas vigentes hoy en dia, como la jabalina, y el lanzamiento de disco. Contaban con espacios destinados a tal fin y con el tiempo fueron celebrandose festividades que nucleaban tanto a hombres como mujeres. Para estos juegos las polis aportaban atletas que representaban a su ciudad. Entre tantos otros, en la vida cotidiana tenian especial adhesion los juegos con pelota.  Las fuentes se\u00f1alan el mas popular al episkyros, que se lo refiere como el antecesor mas claro del futbol.\u200b Se jugaba con una pelota de cuero llamada folis, pintada con colores brillantes,\u200b donde se enfrentaban dos equipos de entre 12 y 14 jugadores cada uno, y segun las reglas se permitia tambien el uso de las manos.\u200b A pesar de que era un juego de pelota, era violento, al menos en Esparta.\u200b  Sobre los juegos en equipos con pelota, existen relatos de Homero, relatando tipos de fouls (o tacles), Antifanes sobre la habilidad del enga\u00f1o y amagues en los pases, Galeno se\u00f1alaba sobre la importancia de la estrategia y la comparacion con la guerra, o bien Plutarco sobre Alejandro Magno, quien recibio quejas de un compa\u00f1ero de equipo porque nunca le pasaba la pelota. Los relatos dirigen directamente a un lenguaje que se remonta al futbol, o bien al rugby, y en tales casos, revelan que la pasion por los deportes con pelota no es una cosa actual, sino de anta\u00f1o.  Habia otros deportes que practicaban los griegos que se jugaban con pelota. Existia un juego similar llamado \u03c6\u03b1\u03bd\u03bd\u03b4\u03b1 - faininda,\u200b llamado \u00abjuego enga\u00f1oso\u00bb, que provenia del verbo \u03c6\u03b5\u03bd\u03b1\u03ba\u03b6\u03c9 - fenakizo, \u00ab(I) enga\u00f1ar, mentir\u00bb.\u200b) Otros fueron: \u03b1\u03c0\u03bf\u03c1\u03c1\u03b1\u03be\u03c2 (aporrhaxis) (\u00abjuego de pelota de rebotes\u00bb), \u03bf\u03c5\u03c1\u03b1\u03bd\u03b1 (ourania), \u00ablanzar pelotas altas\u00bb\u200b y quizas el \u03c3\u03c6\u03b1\u03c1\u03bf\u03bc\u03b1\u03c7\u03b1 (sphairomachia), literalmente \u00abbatalla del balon\u00bb,\u200b de \u03c3\u03c6\u03b1\u03c1\u03b1 (sphaira) \u00abpelota, esfera\u00bb\u200b y \u03bc\u03b1\u03c7\u03b7 (mache), \u00abbatalla\u00bb,\u200b aunque se ha argumentado que el \u03c3\u03c6\u03b1\u03c1\u03bf\u03bc\u03b1\u03c7\u03b1, es de hecho una competicion de boxeo \u2014las esferas eran en realidad un tipo de guantes.\u2014\u200b  Los inicios de los certamenes atleticos panhelenicos tienen como posible origen la conmemoracion de las batallas en honor a sus caidos, y tienen cita en los juegos funebres, celebrados por Aquiles en la Guerra de Troya, relatada por Homero. En las mismas, tenian lugar simulacros de combates, competencias de carros, lucha, carreras de a pie y otros. A continuacion, una breve descripcion de los distintos certamenes deportivos (y artisticos) que se celebraban en la Grecia Antigua.  Los Juegos Olimpicos (en griego: \u039f\u03bb\u03c5\u03bc\u03c0\u03b1\u03ba\u03bf \u03b1\u03b3\u03c9\u03bd\u03b5\u03c2\u00a0; Olympiakoi Agones) fueron una serie de competiciones atleticas disputadas por representantes de diversas ciudades estado de la Grecia Antigua. Los registros indican que comenzaron en el 776\u00a0a.\u00a0C. en Olimpia (Grecia), y se celebraron hasta el 393\u00a0d.\u00a0C. Los Juegos se disputaban normalmente cada 4 a\u00f1os o una Olimpiada, que era una unidad de tiempo. Durante la celebracion de los Juegos se promulgaba una tregua o paz olimpica, para permitir a los atletas viajar en condiciones de seguridad desde sus polis o ciudades-estado hasta Olimpia. Los antiguos Juegos Olimpicos fueron bastante diferentes de los modernos; habia menos eventos y solo los hombres libres que hablaban griego podian competir, ademas de que se celebraban siempre en Olimpia, en vez de moverse a diferentes lugares cada vez.  Cuando los ni\u00f1os varones griegos libres cumplian doce a\u00f1os ingresaban en la palestra, donde se les ense\u00f1aba a desarrollar los musculos y a disciplinar los nervios. A los dieciseis a\u00f1os entraban al gimnasio, donde los griegos realizaban ejercicios fisicos y atletismo. Los gimnasios contaban con una pista y lugares de ejercicio al aire libre entre los bosques. A los veinte a\u00f1os los griegos concluian su formacion deportiva donde se les entregaban las armas y estaban capacitados para participar en los Juegos Olimpicos.  Los ultimos Juegos Olimpicos de la Antiguedad se celebraron en el 393 d.\u00a0C., casi doce siglos despues de sus comienzos.\u200b Tras la adopcion obligatoria del cristianismo como religion oficial en todo el imperio romano (Edicto de Tesalonica, a\u00f1o 380 d.\u00a0C.), el emperador hispanorromano Teodosio I finalmente prohibio toda celebracion y culto pagano, incluyendo los Juegos. Se restablecieron tras 1500 a\u00f1os, ya en la era moderna y con caracter internacional.  Las Panateneas (en griego antiguo \u03a0\u03b1\u03bd\u03b1\u03b8\u03b7\u03bd\u03b1\u03b1/Panatenaia) eran unas fiestas religiosas que se llevaban a cabo todos los a\u00f1os en Atenas dedicadas a Atenea, diosa Poliada (protectora de la ciudad), y que tenian lugar durante algunos dias del mes de hecatombeon (primer mes en el calendario atico) equivalente a finales del mes de julio actual o principios de agosto. Eran las celebraciones religiosas mas antiguas e importantes de Atenas. Habia desfiles militares desde el Ceramico hasta la Acropolis pasando por el Agora. Las Grandes Panateneas fueron remodeladas o creadas en 566\u00a0a.\u00a0C., bajo el arconte Hipoclides o, segun otras fuentes, por Pisistrato.\u200b\u200b Esta reorganizacion, inspirada en los Juegos Piticos, incluia competiciones deportivas ademas de certamenes de poesia y musica. Las competiciones eran exclusivas para los atenienses y otras abiertas para todos los griegos. Entre estas ultimas, se incluian carreras (estadio, diaulo, dolico y carreras de hombres armados), pugilato, lucha, pancracio, pentatlon, lanzamiento de jabalina a caballo y carreras de cuadrigas de muy diversas modalidades. Los vencedores de los certamenes artisticos (recitado y musica) eran premiados con una corona de oro y con dinero.\u200b\u200b  La cronica de Paros indica que los Juegos Nemeos fueron fundados en el 1251\u00a0a.\u00a0C.\u200b Los Juegos Nemeos eran una de las competiciones deportivas panhelenicas que se disputaban en la Antigua Grecia, en una sede ubicaba en la Argolide denominada Nemea. En su origen se trataba de unos juegos funebres y los jueces iban vestidos de luto (color negro).\u200b Cerca del lugar donde se celebraban estos juegos se hallaba el templo de Zeus Nemeo. Desde su nacimiento tuvieron lugar cada dos a\u00f1os en el mes de julio, en el segundo y cuarto a\u00f1o de la olimpiada. El programa tenia competiciones atleticas (carreras, pentatlon, pancracio, pugilato, lucha),\u200b hipicas y musicales.\u200b El estadio podia albergar hasta 40\u00a0000 espectadores. Habia tres categorias de competidores: ni\u00f1os, jovenes y adultos. Segun Eusebio de Cesarea, las competiciones se iniciaron en el 573\u00a0a.\u00a0C., que es la fecha en la que se considera que adquirieron un caracter panhelenico. A las competiciones gimnicas e hipicas se a\u00f1adieron las musicales en el periodo helenistico.  Los Juegos Piticos fueron uno de los cuatro Juegos Panhelenicos con los de Olimpia, los Juegos Nemeos y los Juegos Istmicos. Fueron realizados en el santuario de Delfos, y eran consagrados a Apolo; se daba como premio una corona de laurel. Segun la Cronica de Paros, en 590\u00a0a.\u00a0C.\u200b ya tuvo lugar un agon gymnikos khrematites, es decir, una competicion gimnastica con premios de gran valor procedentes de botines de guerra, pero desde 582\u00a0a.\u00a0C. fue un agon stephanites, una competicion con una corona de laurel como unico premio para el vencedor.\u200b Esta fecha marca el comienzo oficial de la era de los Juegos Piticos. Despues de las competiciones musicales se celebraban las competiciones deportivas: estadio, carrera larga (dolico, 24 estadios de 178 metros), carrera doble (diaulo, de dos estadios), pancracio, lucha, pugilato, carrera con armas, pentatlon (cada atleta se presentaba a las pruebas de carrera, salto de longitud, lucha, lanzamiento de disco y de jabalina). Se introdujo una nueva categoria, los \u00abimberbes\u00bb (ageneioi), cuya edad se situaba entre la categoria juvenil y la adulta. Se registran victorias de mujeres pero se desconoce si la participacion de las mujeres en estos juegos tenia caracter habitual o era esporadica. Comenta Pausanias, que a\u00f1ade que Hesiodo no pudo tomar parte en la prueba porque no se sabia acompa\u00f1ar con la citara, y que Homero no participaba porque ya habia quedado ciego.\u200b  Los Juegos Istmicos fueron unos Juegos Panhelenicos de la Antigua Grecia, llamados asi porque se celebraban en el istmo de Corinto, en honor de Poseidon.\u200b\u200b El santuario panhelenico de este dios en Istmia fue acondicionado para darles acogida. La excepcional situacion geografica de Corinto \u00abenclavada entre dos mares\u00bb, en el estrecho istmo que une las dos partes de la Grecia continental, contribuyo al exito y a la importancia politica de los Juegos Istmicos, con Poseidon y Melicertes como figuras claves. Los Juegos Istmicos tenian lugar cada dos a\u00f1os en primavera y duraban varios dias. El programa abarcaba certamenes gimnicos (carrera, pugilato, pancracio, pentatlon) e hipicos.\u200b Ademas, cuando en el siglo\u00a0IV\u00a0a.\u00a0C. se construyo el teatro se a\u00f1adieron competiciones musicales y poeticas y es posible que incluso hubiera un concurso de pintura. Se registran victorias de mujeres tanto en competiciones atleticas como poeticas y musicales pero se desconoce si la participacion de las mujeres en estos juegos tenia caracter habitual o era esporadica. Durante los juegos se celebraban rituales religiosos que incluian libaciones, sacrificios y una procesion en honor de Poseidon, Anfitrite, Leucotea y Palemon.\u200b  Los juegos hereos (en griego \u03c4\u03b1 \u0397\u03c1\u03b1\u03b1 \"ta Heraia\") de la Grecia Antigua eran concursos deportivos organizados en Argos y en Olimpia en honor de la diosa Hera y reservado a las mujeres. Pueden considerarse el antepasado del deporte femenino de competicion y la version femenina de los juegos olimpicos antiguos. Son mencionados por Pausanias.\u200b Pausanias relata la tradicion de que en Olimpia los juegos hereos habian sido instituidos por Hipodamia como accion de gracias a Hera por su boda con Pelope, aunque tambien se\u00f1ala un origen historico de estos juegos en torno al 580 a. C: el tirano de Pisa (Grecia), Damofonte, habia causado muchos males a los habitantes de Elide por lo que, a su muerte, para tratar de reparar los males causados se formo un grupo de 16 mujeres (una por cada ciudad que habia entonces en Elide). Estas mujeres establecieron los Juegos Hereos y cada cinco a\u00f1os tejian un peplo para Hera. Los juegos estaban organizados por las denominadas \u00abdieciseis mujeres\u00bb y consistian en carreras de muchachas donde habia tres categorias de edades. Se corria con el pelo suelto y las participantes vestian una tunica que llegaba hasta un poco mas arriba de la rodilla y dejaba al descubierto la zona del hombro derecho hasta el pecho.\u200b  En la mayor parte de la historia griega, la educacion fue privada, salvo en Esparta. Durante el periodo helenistico, algunas ciudades-estado establecieron escuelas publicas. Solamente las familias adineradas podian contratar un maestro. Los ni\u00f1os varones aprendian a leer, escribir y citar la literatura. Tambien aprendian a cantar y tocar un instrumento musical, y a entrenarse como soldados para el servicio militar. Estudiaban no para trabajar, sino para convertirse en buenos ciudadanos. Las ni\u00f1as tambien aprendian a leer, escribir y hacer la aritmetica elemental para dirigir el hogar. Casi nunca recibian ninguna educacion despues de la ni\u00f1ez.  Los ni\u00f1os entraban en la escuela al cumplir siete a\u00f1os, o iban a los barracones si vivian en Esparta. Los tres tipos de ense\u00f1anzas eran: grammatistes para la aritmetica, kitharistes para la musica, y paedotribae para los deportes.  Un ni\u00f1o de una familia adinerada que asistia una escuela privada era cuidado por un paidagogos, un esclavo domestico designado para esta tarea que acompa\u00f1aba el chico todo el dia. Las clases se impartian en las casas privadas de los maestros e incluian aritmetica, lectura, escritura, canto y ejecucion de instrumentos musicales como la lira y la flauta. Al cumplir el joven doce a\u00f1os de edad, a los estudios se agregaban deportes como la lucha, carrera, lanzamiento de disco y de jabalina. En Atenas, algunos jovenes mayores asistian a una academia para las disciplinas mas finas como la cultura, las ciencias, la musica y las artes. Un muchacho terminaba sus estudios al cumplir 18\u00a0a\u00f1os, luego empezaba su entrenamiento militar en el ejercito por uno o dos a\u00f1os.\u200b  Una minoria de ni\u00f1os continuaban su educacion despues de la ni\u00f1ez, como en la agoge espartana. Una parte crucial de la educacion de un muchacho rico era un aprendizaje con un mayor, que podian incluir el amor pederastico. El muchacho aprendia por mirar a su mentor mientras hablaba de la politica en el agora, ayudandolo a rendir sus deberes publicos, haciendo ejercicios con el en el gimnasio y asistiendo a simposios con el. Los estudiantes mas ricos proseguian su educacion estudiando con maestros famosos. Algunas de las mayores escuelas eran el Liceo (la llamada escuela peripatetica fundada por Aristoteles de Estagira) y la Academia platonica (fundada por Platon de Atenas). El sistema educacional de los antiguos griegos ricos tambien se llama paideia.  A su apogeo economico en los siglos V y IV\u00a0a.\u00a0C., la Antigua Grecia tenia la economia mas avanzada del mundo. Ya desde mucho antes del siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C. se utilizaba la moneda para el intercambio de bienes y servicios.  Esto es demostrado por el salario diario promedio de un trabajador griego que era, relacionando con los bienes (ejemplo, en terminos de trigo), cercano a 12\u00a0kg de trigo diarios: mas de tres veces que el salario diario promedio de un trabajador egipcio, cercano a los 3,75\u00a0kg de trigo diarios.\u200b Platon, en La Republica, hace mencion del inconformismo que tenian los maestros respecto a sus sueldos.  La palabra filosofia fue utilizada por primera vez por Pitagoras en el siglo\u00a0VI\u00a0a.\u00a0C., quien ya mucho antes que los posteriores filosofos, tenia un recinto dedicado a la investigacion y al saber, conocido hoy como la hermandad pitagorica. Alli se establecieron los fundamentos matematicos que se utilizan hoy en dia, se realizaban estudios sobre la astronomia, y todo cuanta ciencia requiriera fundamento o apertura. La filosofia griega se centraba en el papel de la razon y la investigacion. Se destacan tambien Socrates, Platon, y Aristoteles. En Tracia se destacaba Democrito, considerado \u00abel padre de la fisica\u00bb.  La filosofia griega tiene una influencia fundamental en la filosofia y las ciencia modernas. Lineas de influencia claras y continuas se conducen desde la Antigua Grecia y los filosofos helenisticos, por los filosofos y cientificos musulmanes medievales, por el Renacimiento y la Ilustracion en Europa, hasta las ciencias seculares de nuestros dias.  Se han destacado, entre otros, Homero, quien escribio la Iliada y la Odisea, el poeta y fabulista Esopo, Los dramaturgos Sofocles y Aristofanes, cuyas obras se representaban en los teatros. Herodoto geografo e historiador.  La ciencia en la Antigua Grecia sento las bases de la ciencia moderna.  La matematica, que es la base de todo conocimiento cientifico, fue cultivada por la escuela filosofica que acaudillaba Pitagoras. Destacandose tanto en geometria (recuerdese el famoso teorema de Pitagoras que permite resolver los triangulos rectangulos) como en aritmetica, los numeros y las lineas ocuparon un lugar muy importante en sus especulaciones.  Antes del surgimiento de la medicina como ciencia, los griegos consideraban las enfermedades como un castigo de los dioses. El dios griego de la medicina era Asclepio y Apolo, y en sus templos la gente enferma les ofrecia sacrificios, pasando alli la noche con la esperanza de que al amanecer ya se hubiesen curado.  Muchas de las sustancias que usaban los antiguos egipcios en su farmacopea, fueron exportadas a Grecia y su influencia aumento tras el establecimiento de una escuela de medicina griega en Alejandria, ciudad fundada por Alejandro Magno en Egipto tras liberarlos de Persia.  Hipocrates, el \u00abpadre de la Medicina\u00bb, establecio su propia escuela de medicina en Cos y creo la Medicina Hipocratica. Una de las caracteristicas de la medicina hipocratica es la teoria de los cuatro humores, que esta relacionada con la teoria de los cuatro elementos (propuesta por Empedocles). Tambien, Hipocrates y algunos contemporaneos acordaron que las enfermedades se encontraban en la sangre, por lo que empezo la practica de extraer un poco de sangre de los brazos de los pacientes, pero en la mayoria de los casos se les recetaban diferentes hierbas. En todos los casos Hipocrates hablaba de los beneficios del agua (hidroterapia) y de las plantas.  La astronomia fue estudiada por los griegos desde tiempos antiguos. Esta se suele dividir en dos periodos: Grecia Clasica y Helenistica. Recibio importantes influencias de otras civilizaciones de la Antiguedad, y las que ejercieron mayor influencia fueron las provenientes de India y Babilonia. Durante la epoca helenistica y el Imperio romano, muchos astronomos trabajaron en el estudio de las tradiciones astronomicas clasicas, en la Biblioteca de Alejandria y en el Museion. Los calendarios de los antiguos griegos estaban basados en los ciclos lunares y solares. El calendario helenico incorporo esos ciclos, Un calendario lunisolar basado en ambos ciclos es dificil de aplicar, por lo que muchos astronomos se dedicaron a la elaboracion de un calendario basado en los eclipses.   El periodo de mayor esplendor del arte griego fue el denominado Siglo de Pericles. Los griegos consideraban a las artes un motor importante en sus vidas, especialmente la musica, la poesia, el teatro, la danza y la artesania. Asi como proliferaban templos y filosofos, tambien proliferaban teatros, poetas y musicos. Rendian culto a un dios importante, Apolo, patron de las Bellas Artes, a quien le dedicaron una gran cantidad de templos, siendo Delfos uno de los mas importantes. Por primera vez en la historia, la musica estaba conformada y teorizada. Fueron los que introdujeron los conceptos de la polifonia, estableciendo estudios de las escalas, con coros de hombres y mujeres (mixtos), utilizando instrumentos de cuerdas (citaras, arpas, liras, y bandurrias llamada panduris), vientos (el aulos, una flauta doble), de percusion (tambores y platos de bronce). Existian asociaciones de musicos, el musico habil gozaba de muy buena reputacion en todo el territorio. Las obras artisticas que se hacian mas frecuentemente eran las esculturas. Entre los escultores clasicos mas destacados se encuentran Alcamenes, Miron y Fidias. Mosaico del hydraulis, un organo hidraulico, el primer instrumento de teclado en la historia, precursor de los instrumentos de pulsacion. Inventado en el siglo\u00a0III\u00a0a.\u00a0C. por Ctesibio de Alejandria.  Mujer ejecutando el aulos (instrumento aerofono), flauta doble.  Mujer tocando la pandura. siglo\u00a0II\u00a0a.\u00a0C.  La pandura, antecesor del laud y la guitarra. La pandura es un instrumento cordofono con la innovacion de mastil y trastes. De su nombre proviene la bandurria. Edad del bronce, siglo\u00a0XIV\u00a0a.\u00a0C.  Himno delfico.   Los griegos contemplaban en su mitologia y teologia como la base para el desarrollo en casi todas las areas, desde la guerra (Atenea y Ares), hasta la musica y el deporte (consagrados a Apolo). La mitologia griega se compone de relatos y escritos en formato de versos, sobre los origenes, la naturaleza del mundo, y la importancia de la tradicion religiosa.  Cabe destacar que en la Antigua Grecia no existia una obligatoriedad de profesar ningun culto religioso. Los dioses griegos mas importantes eran los doce olimpicos. Se hallan abundantes escritos en la Iliada, la Odisea, y Teogonia  Otras deidades importantes eran:  Los padres de Zeus eran Crono y Rea que tambien eran los padres de Poseidon, Hades, Demeter, Hestia y Hera. Este culto permanece activo en la actualidad como tradicion religiosa, resurgida en Grecia y otras partes del mundo hace pocos a\u00f1os, el helenismo.  Como no existian leyes que prohibiesen las distintas elecciones sexuales (ya que en su mitologia tampoco habia nada que lo prohiba), los ciudadanos de cada polis (ciudad) tenia derecho a elegir su camino sexual a su antojo,[cita\u00a0requerida] en las polis existian leyes de edades minimas, donde era importante que no ocurra en relaciones de parentesco, o de manera abusiva.  En Esparta, las mujeres casadas podian tener amantes varones, siempre y cuando fuese mas apuesto, mas fuerte y mas joven que su esposo. En Grecia existian las hetere (\u03b5\u03c4\u03b1\u03c1\u03b1), era el nombre que recibian en la Grecia Antigua las cortesanas (una combinacion de dama de compa\u00f1ia y prostituta refinada). Eran mujeres independientes y de gran prestigio social. El colectivo estaba formado principalmente por antiguas esclavas y extranjeras, y eran celebres por su preparacion para la danza y la musica, asi como por su aspecto fisico. Existen evidencias de que pagaban impuestos, recibian educacion, y podian participar en los simposios (\u03c3\u03c5\u03bc\u03c0\u03bf\u03c3\u03bf\u03bd), siendo sus opiniones y creencias muy respetadas por los hombres.  Demostenes, en su Contra Neera, escribio \u00abTenemos a las heteras para darnos placer, a las criadas para que se hagan cargo de nuestras necesidades corporales diarias y a las esposas para que nos den hijos legitimos y sean fieles centinelas de nuestras casas\u00bb.  Algunas heteras famosas fueron:  Otra cortesana, Arqueanasa, a quien Platon le escribio los siguientes versos: \u00abPoseo a Arqueanasa Colofonia, sobre cuya rugosa y senil frente, acerbo amor se esconde \u00a1Miseros de vosotros que gozasteis su juventud primera! \u00a1Oh cuan activo ardor sufrir debisteis!\u00bb.\u200b  La prostitucion fue, desde la Epoca Arcaica, una actividad comun en la vida cotidiana de las ciudades griegas mas importantes. Particularmente en las zonas portuarias, daba trabajo, de forma legal, a un numero significativo de personas, constituyendo una actividad economica de primer nivel. Ejercida mayormente por mujeres de todas las edades, la clientela era generalmente masculina. Se atribuye a Solon la creacion en Atenas de burdeles estatales a precios moderados.  En cuanto a los templos sagrados, un aspecto universal del culto de Afrodita y sus predecesoras que muchos mitografos de los siglos XIX y XX han omitido\u200b es la practica de la prostitucion religiosa en algunos santuarios y templos determinados. El eufemismo griego para estas prostitutas es hierodula, \u2018sierva sagrada\u2019. Esta costumbre fue una practica inherente a los rituales dedicados a las antecesoras de Oriente Medio de Afrodita, la sumeria Inanna y la acadia Istar, cuyas meretrices de los templos eran \u2018mujeres de Ishtar\u2019, ishtarium.\u200b Esta practica ha sido documentada en Babilonia, Siria, en ciudades fenicias y en la colonia tiria de Cartago, y para la Afrodita helenica en Chipre, el centro de su culto, Citera, Corinto y Sicilia.\u200b Afrodita es en todas partes la patrona de las heteras y cortesanas.  La pederastia griega (del griego \u03c0\u03b1\u03b4\u03b5\u03c1\u03b1\u03c3\u03c4\u03b1), idealizada por los griegos desde la epoca arcaica, era una relacion entre un o una joven adolescente (\u03b5\u03c1\u03b1\u03c3\u03c4\u03b5\u03c2, erastes, \u00abamada\u00bb, y \u03b5\u03c1\u03c9\u03bc\u03b5\u03bd\u03bf\u03c2, eromenos, 'amado') y un hombre adulto que no pertenecia a su familia proxima (\u03b5\u03c1\u03b1\u03c3\u03c4\u03b7\u03c2, erastes, 'amante'). Surgio como una tradicion aristocratica educativa y de formacion moral. Los griegos la consideraban por ello un elemento esencial de su cultura ya desde los tiempos de Homero.\u200b Es importante se\u00f1alar que la diferencia de edad entre eromenos y erastes es paralela a la que se daba entre los contrayentes del matrimonio en la antigua Grecia: un hombre en la treintena y una jovencita de entre quince y dieciocho a\u00f1os.\u200b Tambien cabe remarcar que el eromeno era un adolescente ya entrado en la pubertad y no un ni\u00f1o, como se entiende en el concepto actual de pederastia.  El termino deriva de la combinacion de dos vocablos griegos: \u03c0\u03b1\u03b4- (raiz de \u03c0\u03b1\u03c2, \u03c0\u03b1\u03b4\u03bf\u03c2, 'ni\u00f1o/ni\u00f1a') y \u03b5\u03c1\u03b1\u03c3\u03c4\u03b7\u03c2 (erastes, 'amante'; cf. erotismo). En un sentido mas amplio, la palabra se refiere al amor erotico entre adolescentes y hombres adultos. Los griegos consideraban normal que un hombre se sintiese atraido por la belleza de un o una joven, tal como refiriese Aristoteles, el Humano siente amor espontaneo ante aquello que percibe como visualmente bello\".\u200b\u200b Solo habia controversia sobre la forma en que debia expresarse este deseo.  La pederastia estaba muy relacionada con la tradicion atletica y artistica de la desnudez en la gimnasia, hombres y mujeres realizaban el culto atletico de manera mixta, como asi tambien realizaban las practicas artisticas, como el teatro, la danza y la musica.  La relacion homosexual se daba entre hombres adultos y chicos adolescentes,[cita\u00a0requerida] conocida como homo pederastia. Las relaciones entre hombres de edad equivalente eran mas raras. Las relaciones entre mujeres en la sociedad podian reflejarse en pasajes de la mitologia griega, dando por sabido que Afrodita, cuando no disponia de su amado Ares, tenia ocasionalmente relaciones con otras diosas, existen ejemplos tan antiguos como el de Safo de Lesbos.\u200b Sobre la homosexualidad en los ejercitos de la antigua Grecia se menciona a la tropa sagrada tebana. Homero no describe una relacion sexual entre dos hombres en ninguna de sus obras ni tampoco nada sobre Aquiles y Patroclo como pareja. ","snippet":"Las locuciones antigua Grecia y Grecia antigua (griego clasico: \u0391\u03c1\u03c7\u03b1\u03b1 \u0395\u03bb\u03bb\u03b1\u03c2; neogriego: \u0391\u03c1\u03c7\u03b1\u03b1 \u0395\u03bb\u03bb\u03b1\u03b4\u03b1; latin: Graecia antiqua) se refieren al periodo de la historia griega que abarca desde la Edad Oscu","enlaces_salientes":["Antigua_Grecia","Antigua_Grecia","Antigua_Grecia","Eurasia","Griego_%C3%A1tico","Griego_moderno","Lat%C3%ADn","Historia_de_Grecia","Edad_Oscura","Grecia","Invasi%C3%B3n_d%C3%B3rica","Rep%C3%BAblica_romana","Batalla_de_Corinto","Occidente","Cultura_de_Grecia","Imperio_romano","Europa","%C3%81frica_del_Norte","Oriente_Pr%C3%B3ximo","Griegos","Renacimiento","Neoclasicismo","Am%C3%A9rica","Mar%C3%ADtima","Pen%C3%ADnsula_balc%C3%A1nica","Aqueos","Jonios","Dorios","H%C3%A9lade","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_antiguos","Edad_Oscura","Alejandro_Magno","Per%C3%ADodo_helen%C3%ADstico","Edad_oscura","%C3%89poca_arcaica","Escultura_griega","Sonrisa_arcaica","Atenas","Grecia_cl%C3%A1sica","Parten%C3%B3n","Per%C3%ADodo_helen%C3%ADstico","Oriente_Pr%C3%B3ximo","Oriente_Medio","Batalla_de_Corinto_(146_a._C.)","Grecia_romana","Bizancio","Constantino_I_el_Grande","Imperio_romano","Nueva_Roma","Constantinopla","Antig%C3%BCedad_tard%C3%ADa","Polite%C3%ADsmo","Academia_de_Atenas","Justiniano_I","Edicto_pretorio","Esparta","Plat%C3%B3n","Esparta","Atenas","Imperio_persa","Civilizaci%C3%B3n_minoica","Civilizaci%C3%B3n_mic%C3%A9nica","H%C3%A9lade","Polis","%C3%89poca_arcaica","Esparta","Antigua_Atenas","Cuenca_mediterr%C3%A1nea","Reino_de_Macedonia","Per%C3%ADodo_helen%C3%ADstico","Alejandro_Magno","Imperio_aquem%C3%A9nida","Per%C3%ADodo_tard%C3%ADo_de_Egipto","Mar_Mediterr%C3%A1neo","Grecia","Turqu%C3%ADa","Creta","Chipre","Rodas","Sicilia","Italia","Afrodita","Milo","Her%C3%B3doto","Tuc%C3%ADdides","Jenofonte","Dem%C3%B3stenes","Plat%C3%B3n","Arist%C3%B3teles","Atenas","%C3%8Dnsula","Pen%C3%ADnsula_balc%C3%A1nica","Asia_Menor","Turqu%C3%ADa","Mar_Egeo","Creta","Dodecaneso","C%C3%ADcladas","Septentrional","Relieve_tabular","Estepa","Tesalia","Reino_de_Macedonia","Etolia","Acarnania","Epiro","Desfiladero_(geomorfolog%C3%ADa)","Macizo","Llanura","D%C3%B3rida","F%C3%B3cida","Beocia_(regi%C3%B3n_hist%C3%B3rica)","%C3%81tica","Meridional","Fosa_tect%C3%B3nica","Istmo_de_Corinto","Acaya","Arcadia","Arg%C3%B3lida","Laconia","Mesenia","Geomorfolog%C3%ADa","Polis","Plata","Laconia","Eubea","Hierro","Cobre","Esta%C3%B1o","Aleaci%C3%B3n","Bronce","Oro","Arcilla","Cer%C3%A1mica_griega","M%C3%A1rmol","Asia_Menor","Litoral_(geograf%C3%ADa)","E%C3%B3lida","Jonia","D%C3%B3rida","Mar_Negro","Hermo","Agricultura_en_la_Antigua_Grecia","Orograf%C3%ADa","Fluvial","Climatolog%C3%ADa","Cereal","Olivo","Vid","Hortaliza","Pinus","Cedrus","Construcci%C3%B3n_naval","Eubea","Estrecho_de_Euripo","Ganader%C3%ADa","C%C3%ADtrico","Paros","Sifnos","Archipi%C3%A9lago_del_Dodecaneso","Anatolia","Samos","Icaria","Rodas","Antiguo_Egipto","Oriente_Medio","Qu%C3%ADos","Lesbos","Creta","Orograf%C3%ADa","Bah%C3%ADa_(geograf%C3%ADa)","Navegaci%C3%B3n","Ganader%C3%ADa_extensiva","Civilizaci%C3%B3n_minoica","Edad_del_Bronce","Civilizaci%C3%B3n_mic%C3%A9nica","Civilizaci%C3%B3n_minoica","Paleol%C3%ADtico","Neol%C3%ADtico","Agricultura","Sedentarismo_(prehistoria)","Alfarer%C3%ADa","Bronce","Pen%C3%ADnsula_Balc%C3%A1nica","Edad_del_Bronce","Mesopotamia","Siria","Alfarer%C3%ADa","Agricultura","Dem%C3%A9ter","Mesol%C3%ADtico","Per%C3%ADodo_hel%C3%A1dico","Ceramista","Caria","Etrusco","Lenguas_indoeuropeas","Color","Ganader%C3%ADa","Aqueo_(pueblo)","Jonios","%C3%81mbar","Micenas","Tirinto","Pilos","Troya","Sicilia","Pen%C3%ADnsula_it%C3%A1lica","Mileto","Rodas","Panfilia","Licia","Chipre","Civilizaci%C3%B3n_mic%C3%A9nica","Aqueos","Homero","Il%C3%ADada","Odisea","Tesis","Dorios","Beocios","Tesalios","Pueblos_del_mar","Creta","Cnosos","Minos","Orfebrer%C3%ADa","Minotauro","Minos","Edad_oscura","Aquiles","Guerra_de_Troya","Il%C3%ADada","Edad_oscura","Fuente_primaria","Fuente_secundaria","Fuente_terciaria","Historia_(Her%C3%B3doto)","Her%C3%B3doto","Descripci%C3%B3n_de_Grecia","Pausanias_(ge%C3%B3grafo)","Biblioteca_hist%C3%B3rica","Diodoro_S%C3%ADculo","Jer%C3%B3nimo_de_Estrid%C3%B3n","Lineal_B","Escriba","Grabado","Demograf%C3%ADa","Migraci%C3%B3n_humana","Islas_C%C3%ADcladas","Asia_menor","Etnia","Dorios","Peloponeso","Creta","Jonios","Dialecto","Agricultura","Aparcero","Nomadismo","Periodo_protogeom%C3%A9trico","Per%C3%ADodo_geom%C3%A9trico","Cer%C3%A1mica","Antropomorfismo","%C3%81nfora","Antigua_Atenas","Acr%C3%B3polis","Instituci%C3%B3n","Monogamia","%C3%89poca_arcaica","Lineal_B","Alfabeto_fenicio","Alfabeto_griego","Argos_(Grecia)","Dorios","Peloponeso","Esparta","Antigua_Atenas","Jonios","Balcanes","Teatro_de_Epidauro","Guerra_Lelantina","Ciudad_estado","Calcis","Eretria","Eubea","Comerciante","Monedas_de_Grecia","Lidios","Aristocracia","Polis","Tiran%C3%ADa","Populismo","Peyorativo","Esparta","Guerras_mesenias","Mesenia","Ilota","Licurgo_(Esparta)","Arconte","Drac%C3%B3n","Sol%C3%B3n","Liga_de_Delos","Guerra_del_Peloponeso","Antigua_Corinto","Tebas_(Grecia)","Colonizaci%C3%B3n_griega","Magna_Grecia","Mezzogiorno","Anatolia","Pis%C3%ADstrato","Hipias_(tirano)","Hiparco_de_Atenas","Cl%C3%ADstenes_de_Atenas","Cle%C3%B3menes_I","Is%C3%A1goras","Estatus_social","Democracia_griega","Grecia_cl%C3%A1sica","Guerras_M%C3%A9dicas","Guerras_del_Peloponeso","Hefesti%C3%B3n_(Atenas)","Bronces_de_Riace","Revuelta_j%C3%B3nica","Jonia","Dar%C3%ADo_I","Dinast%C3%ADa_aquem%C3%A9nida","Batalla_de_Marat%C3%B3n","Milc%C3%ADades_el_Joven","Jerjes_I","Batalla_de_las_Term%C3%B3pilas","Batalla_de_Salamina","Batalla_de_M%C3%ADcala","Batalla_de_Platea","Guerras_m%C3%A9dicas","Confederaci%C3%B3n_de_Delos","Reino_de_Macedonia","Tracia","Islas_del_Egeo","Jonia","Liga_del_Peloponeso","Guerra_del_Peloponeso","Expedici%C3%B3n_a_Sicilia","Dardanelos","Lisandro","Batalla_de_Egosp%C3%B3tamos","Muros_Largos","Hegemon%C3%ADa_espartana","Atenas","Argos_(Grecia)","Tebas_(Grecia)","Antigua_Corinto","Guerra_de_Corinto","Batalla_de_Leuctra","Epaminondas","Hegemon%C3%ADa_tebana","Batalla_de_Mantinea_(362_a._C.)","Reino_de_Macedonia","Filipo_II_de_Macedonia","Ilirios","Tesalia","Tracia","Ej%C3%A9rcito_macedonio","Batalla_de_Queronea","Liga_de_Corinto","Pausanias_de_Orestis","Alejandro_Magno","Dar%C3%ADo_III","Imperio_aquem%C3%A9nida","Dinast%C3%ADa_aquem%C3%A9nida","Per%C3%ADodo_helen%C3%ADstico","Alejandro_Magno","Per%C3%ADodo_helen%C3%ADstico","Guerras_maced%C3%B3nicas","Alejandro_Magno","Alejandr%C3%ADa","Filipo_II_de_Macedonia","Grecia","Pen%C3%ADnsula_balc%C3%A1nica","Persia","Anatolia","Egipto","Imperio_aquem%C3%A9nida","Afganist%C3%A1n","India","Per%C3%ADodo_helen%C3%ADstico","Alejandro_Magno","Rep%C3%BAblica_romana","Cristianismo","Alejandr%C3%ADa","Antioqu%C3%ADa","Per%C3%ADodo_helen%C3%ADstico_de_Egipto","Imperio_sel%C3%A9ucida","Alejandr%C3%ADa","Antioqu%C3%ADa","Afganist%C3%A1n","Pakist%C3%A1n","Reino_grecobactriano","Reino_indogriego","Per%C3%ADodo_helen%C3%ADstico_de_Egipto","Antiguo_Egipto","Imperio_sel%C3%A9ucida","Levante_mediterr%C3%A1neo","Mesopotamia","Persia","Dinast%C3%ADa_Antig%C3%B3nida","Reino_de_Macedonia","Liga_Aquea","Liga_Etolia","Di%C3%A1docos","Rep%C3%BAblica_romana","Primera_guerra_maced%C3%B3nica","Guerras_maced%C3%B3nicas","Segunda_guerra_p%C3%BAnica","Cartago","Filipo_V_de_Macedonia","Tercera_guerra_maced%C3%B3nica","Perseo_de_Macedonia","Andrisco","Provincia_romana","Guerra_romano-siria","Grecia_romana","Imperio_bizantino","Alejandro_Magno","Imperio_aquem%C3%A9nida","Per%C3%ADodo_helen%C3%ADstico_de_Egipto","Imperio_sel%C3%A9ucida","Epiro","Guerras_de_los_di%C3%A1docos","Historia_de_Grecia","Antigua_Corinto","Bizancio","Constantino_I_el_Grande","Imperio_romano","Nueva_Roma","Constantinopla","Arte_cl%C3%A1sico","Lingua_franca","Patricio","Plebeyo","Achaea_(provincia_romana)","Macedonia_(provincia_romana)","Epiro","Tracia","Mesia","Constantinopla","Anatolia","Esparta","Colonizaci%C3%B3n_griega","Magna_Grecia","Tierra_arable","Mar_Egeo","Anatolia","Historia_de_Chipre","Tracia","Mar_de_M%C3%A1rmara","Mar_Negro","Ucrania","Taganrog","Iliria","Sicilia","Francia","C%C3%B3rcega","Antiguo_Egipto","Historia_de_Libia","Siracusa_(Sicilia)","N%C3%A1poles","Marsella","Estambul","Bizancio","Econom%C3%ADa_en_la_Antigua_Grecia","Ciudad_estado","Fenicia","Her%C3%B3doto","Mar_Mediterr%C3%A1neo","Filipo_II_de_Macedonia","Liga_de_Corinto","Basileo","Antigua_Atenas","Oligarqu%C3%ADa","Arconte","Aristocracia","Tiran%C3%ADa_(Antigua_Grecia)","Populismo","Democracia_ateniense","Asamblea_popular","Ekkles%C3%ADa","Drac%C3%B3n","Sol%C3%B3n","Aleatoriedad","Isopoliteia","Meteco","Esclavitud_en_la_Antigua_Grecia","Diarqu%C3%ADa","Reyes_de_Esparta","Ag%C3%ADadas","Eurip%C3%B3ntidas","Eur%C3%ADstenes","Procles","Aristodemo","Her%C3%A1clidas","Gerus%C3%ADa","%C3%89foro","Guerra_en_la_Antigua_Grecia","Ej%C3%A9rcito_espartano","Ej%C3%A9rcito_ateniense","Falange","Ej%C3%A9rcito_macedonio","Polis","Ciudad-estado","Sistema_hopl%C3%ADtico","Reino_de_Macedonia","Alejandro_Magno","Templo_griego","Front%C3%B3n_(arquitectura)","Friso","Indumentaria","Hoplita","Cer%C3%A1mica_griega","Fila_(ej%C3%A9rcito)","Falange","Estela_(monumento)","Soldado","Infanter%C3%ADa","Plat%C3%B3n","Virtud","S%C3%B3crates","Her%C3%B3doto","Tuc%C3%ADdides","Jenofonte","Antigua_Atenas","Dial%C3%A9ctica","Guerras_m%C3%A9dicas","Esparta","Atenas","Persia","Guerra_del_Peloponeso","Guerra_de_Corinto","Reino_de_Macedonia","Alejandro_Magno","Imperio_aquem%C3%A9nida","Tracia","Anatolia","Egipto","Asia_Occidental","Babilonia_(ciudad)","Pen%C3%ADnsula_balc%C3%A1nica","Afganist%C3%A1n","India","Guerras_de_los_di%C3%A1docos","Esclavitud_en_la_Antigua_Grecia","Ciudad_estado","Pericles","Atenas","Esparta","Di%C3%B3genes_Laercio","Esclavitud_en_la_Antigua_Grecia","Esclavitud_en_la_Antigua_Grecia#Or\u00edgenes_de_la_esclavitud","Liberto","Meteco","Mitolog%C3%ADa_griega","Templo_griego","Ilota","Hoplita","Episkyros","Episkyros","F%C3%BAtbol","Episkyros","F%C3%BAtbol","Esparta","Homero","Ant%C3%ADfanes","Galeno","Plutarco","Alejandro_Magno","Boxeo","Juegos_f%C3%BAnebres","Aquiles","Guerra_de_Troya","Homero","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_en_la_Antig%C3%BCedad","Idioma_griego","Ciudad_estado","Olimpia","Grecia","393","Olimpiada","Unidad_de_tiempo","Paz_ol%C3%ADmpica","Olimpia","Olimpia","Antig%C3%BCedad_cl%C3%A1sica","I_Concilio_de_Nicea","Edicto_de_Tesal%C3%B3nica","Hispanorromano","Teodosio_I","Pagana","Panateneas","Griego_antiguo","Fiestas_de_Atenas_(Edad_Antigua)","Antigua_Atenas","Atenea","Hecatombe%C3%B3n","Calendario_%C3%A1tico","Cer%C3%A1mico","Acr%C3%B3polis","%C3%81gora_de_Atenas","Arconte","Hipoclides","Pis%C3%ADstrato","Juegos_P%C3%ADticos","M%C3%BAsica_de_la_Antigua_Grecia","Estadio_(unidad_de_longitud)","Diaulo","D%C3%B3lico","Boxeo","Lucha_(deporte)","Pancracio","Pentatl%C3%B3n","Cuadriga","Juegos_Nemeos","Cr%C3%B3nica_de_Paros","Juegos_Panhel%C3%A9nicos","Arg%C3%B3lide","Nemea","Juegos_f%C3%BAnebres","Zeus","Eusebio_de_Cesarea","Periodo_helen%C3%ADstico","Juegos_P%C3%ADticos","Juegos_Panhel%C3%A9nicos","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_en_la_Antig%C3%BCedad","Juegos_Nemeos","Juegos_%C3%8Dstmicos","Templo_de_Apolo_(Delfos)","Cr%C3%B3nica_de_Paros","Estadio_(carrera)","D%C3%B3lico","Estadio_(unidad_de_longitud_griega)","Diaulo","Pancracio","Hoplit%C3%B3dromo","Pentatl%C3%B3n","Salto_de_longitud","Lanzamiento_de_disco","Lanzamiento_de_jabalina","Pausanias_(ge%C3%B3grafo)","Hes%C3%ADodo","C%C3%ADtara","Homero","Juegos_%C3%8Dstmicos","Delfos","Nemea","Argos_(Grecia)","Antigua_Corinto","Olimpia","Juegos_Panhel%C3%A9nicos","Istmo_de_Corinto","Poseid%C3%B3n","Istmia","Antigua_Corinto","Juegos_Hereos","Idioma_griego","Argos_(Grecia)","Olimpia","Hera","Juegos_ol%C3%ADmpicos_en_la_antig%C3%BCedad","Pausanias_(ge%C3%B3grafo)","Hipodam%C3%ADa_(hija_de_En%C3%B3mao)","P%C3%A9lope","Pisa_(Grecia)","Elis","Peplo","Esparta","Per%C3%ADodo_helen%C3%ADstico","Escuela","Lira_(instrumento_musical)","Flauta","Agog%C3%A9","Esparta","Pederastia_en_la_Antigua_Grecia","%C3%81gora","Simposio_(Grecia)","Liceo_(Antigua_Grecia)","Escuela_peripat%C3%A9tica","Arist%C3%B3teles","Estagira","Academia_de_Atenas","Plat%C3%B3n","Paideia","Econom%C3%ADa_en_la_Antigua_Grecia","Agricultura_en_la_Antigua_Grecia","Esclavitud_en_la_Antigua_Grecia","Cultura_de_Grecia","Filosof%C3%ADa_griega","Pit%C3%A1goras","Raz%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","Investigaci%C3%B3n","S%C3%B3crates","Plat%C3%B3n","Arist%C3%B3teles","Dem%C3%B3crito","Filosof%C3%ADa","Ciencia","Filosof%C3%ADa_helen%C3%ADstica","Filosof%C3%ADa_isl%C3%A1mica_antigua","Ciencia_isl%C3%A1mica_en_la_Edad_Media","Renacimiento","Ilustraci%C3%B3n","Literatura_griega","Homero","Tragedia","Comedia_griega","Teatro_de_la_Antigua_Grecia","Homero","Il%C3%ADada","Odisea","Esopo","S%C3%B3focles","Arist%C3%B3fanes","Her%C3%B3doto","Ciencia_en_la_Antigua_Grecia","Mecanismo_de_Anticitera","Computadora_anal%C3%B3gica","Mar_Egeo","Her%C3%B3doto","Tuc%C3%ADdides","Historiograf%C3%ADa_griega","Geograf%C3%ADa","Etnograf%C3%ADa","Ciencia_en_la_Antigua_Grecia","Matem%C3%A1tica","Pit%C3%A1goras","Geometr%C3%ADa","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Aritm%C3%A9tica","Medicina","Asclepio","Farmacopea","Alejandr%C3%ADa","Alejandro_Magno","Hip%C3%B3crates","Hidroterapia","L%C3%B3gica_deductiva","M%C3%A9todo_axiom%C3%A1tico","Francis_Bacon_(fil%C3%B3sofo)","Ren%C3%A9_Descartes","Arte_de_la_Antigua_Grecia","Arquitectura_en_la_Antigua_Grecia","Escultura_griega","Cer%C3%A1mica_griega","Apolo","Delfos","Alc%C3%A1menes","Mir%C3%B3n","Fidias","Hydraulis","Ctesibio","Aul%C3%B3s_(instrumento)","Pandura","Dioses_ol%C3%ADmpicos","Mitolog%C3%ADa_griega","Atenea","Ares","Apolo","Mitolog%C3%ADa_griega","Dioses_ol%C3%ADmpicos","Il%C3%ADada","Odisea","Teogon%C3%ADa","Zeus","Hera","Poseid%C3%B3n","Ares","Hermes","Hefesto","Afrodita","Atenea","Apolo","Artemisa","Dem%C3%A9ter","Dioniso","Tholos_de_Delfos","Delfos","Apolo","Or%C3%A1culo_de_Delfos","Grecia","Hebe_(mitolog%C3%ADa)","Helios","Selene","Hades","Pers%C3%A9fone","Nike_(mitolog%C3%ADa)","Heracles","Semidi%C3%B3s","Caos_(mitolog%C3%ADa)","Hestia","Dione_(mitolog%C3%ADa)","Crono","Rea","Helenismo_(religi%C3%B3n)","Hetera","Prostituci%C3%B3n_en_la_Antigua_Grecia","Cortesana","Prostituci%C3%B3n_en_la_Antigua_Grecia","Simposio_(Grecia)","Dem%C3%B3stenes","Aspasia_de_Mileto","Pericles","Campaspe","Alejandro_Magno","Filenis","Frin%C3%A9","Neera_(hetera)","Glycere","Lais_de_Corinto","Lais_de_H%C3%ADcara","Idioma_griego","Aristogit%C3%B3n_(orador)","Tais_(cortesana)","Targelia","Plat%C3%B3n","K%C3%ADlix","Cer%C3%A1mica_de_figuras_rojas","M%C3%BAnich","Prostituci%C3%B3n","%C3%89poca_Arcaica","Polis","Econom%C3%ADa_en_la_Antigua_Grecia","Sol%C3%B3n","Burdel","Culto","Prostituci%C3%B3n_en_la_Antigua_Grecia#La_prostituci\u00f3n_sagrada","Hier%C3%B3dula","Inanna","Istar","Tiro_(ciudad)","Cartago","Chipre","Citera","Antigua_Corinto","Sicilia","Pederastia_en_la_Antigua_Grecia","%C3%89poca_Arcaica","Er%C3%B3meno","Erast%C3%A9s","Aristocracia","Homero","Adolescencia","Pubertad","Ni%C3%B1o","Abuso_sexual_infantil","Idioma_griego","Erotismo","Gimnasio_(Antigua_Grecia)","Homosexualidad_en_la_Antigua_Grecia","Var%C3%B3n","Pederastia_en_la_Antigua_Grecia","Mujer","Afrodita","Ares","Safo_de_Lesbos","Homosexualidad","Batall%C3%B3n_Sagrado_de_Tebas","Aquiles","Patroclo","Polis","Magna_Grecia","Historia_de_Grecia","La_mujer_en_la_Antigua_Grecia","Indumentaria_en_la_Antigua_Grecia","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_Antiguos","Paz_ol%C3%ADmpica","Arte_griego","Filosof%C3%ADa_griega","Cultura_de_Grecia","Mitolog%C3%ADa_griega","Teatro_de_la_Antigua_Grecia","Universidad_Tufts","Oxford_University_Press","ISBN","Michael_Grant","ISBN","Vasili_Vas%C3%ADlievich_Struve","ISBN","Bartolom%C3%A9_Pou","Historia_(Her%C3%B3doto)","Universidad_de_Salamanca","ISBN","Raphael_Sealey","University_of_California_Press","ISBN","ISBN","ISBN","Tesis","ISBN","ISBN","Per%C3%ADodo_helen%C3%ADstico","Columbia_(Misuri)","ISBN","Victor_Davis_Hanson","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_Internacional","ISBN","Wayback_Machine","ISBN","ISBN","Bibcode","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Thomas_Bulfinch","La_mujer_en_la_Antigua_Grecia","Hermann_Bengtson","Editorial_Gredos","Universidad_de_Zaragoza","Vasili_Vas%C3%ADlievich_Struve","Thomas_R._Martin","Proyecto_Perseus","Yale_University_Press","Google_Books","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Antigua_Roma","titulo":"Antigua Roma","contenido":"La antigua Roma o Roma antigua fue tanto la ciudad de Roma como el Estado que fundo en la Antiguedad. La civilizacion romana, de origen latino, se formo en el siglo\u00a0VIII\u00a0a.\u00a0C. a partir de la agrupacion de varios pueblos de la Italia central.\u200b Roma se expandio mas alla de la peninsula italica y, desde el siglo\u00a0I hasta el siglo\u00a0V, domino el mundo mediterraneo y la Europa Occidental mediante la conquista y la asimilacion de las elites locales. Durante estos siglos, la civilizacion romana fue una monarquia, una republica oligarquica y posteriormente un imperio autocratico. Su dominio dejo un importante legado linguistico, juridico, artistico, religioso y cultural que contribuyo profundamente a dar forma a la civilizacion occidental.  La imagen de una ciudad en continuo progreso no se corresponde plenamente con la complejidad de los hechos. Su historia no ha sido de crecimiento continuo: el progreso (a ritmos muy diferentes) ha sido seguido por el estancamiento y a veces incluso el retroceso. Sin embargo, los romanos lograron resolver las dificultades internas nacidas de la conquista bajo la Republica transformando sus instituciones republicanas. El establecimiento del Imperio marco el inicio de un periodo en el que la conquista romana alcanzo los limites del mundo conocido en aquel tiempo.  A partir del siglo\u00a0III, el mundo romano sufrio las grandes invasiones de los barbaros del norte de Europa y Asia. Para resistirse a ellos, el Imperio tuvo que crear una nueva estructura burocratica y militar. Este periodo coincidio con el establecimiento del cristianismo como religion del Estado y la division del Imperio en una mitad occidental y oriental. Presa de la inestabilidad interna y de las invasiones germanicas, la parte occidental del Imperio (que incluia Hispania, Galia, Britania, Africa del Norte e Italia) colapso en el a\u00f1o 476. Sin embargo, la parte oriental del Imperio, gobernada desde Constantinopla (que incluia Grecia, Anatolia, Siria y Egipto) sobrevivio a esta crisis. A pesar de la perdida de Siria y Egipto por la expansion musulmana, el Imperio oriental continuo desarrollandose hasta que fue finalmente destruido por el Imperio otomano en 1453. Este imperio medieval y cristiano, llamado \u00abImperio romano\u00bb por sus habitantes, pero llamado \u00abImperio bizantino\u00bb por los historiadores modernos, es la ultima etapa evolutiva y sin interrupcion del poder imperial y la administracion del Imperio romano.  La civilizacion romana se estudia a menudo en la Antiguedad clasica junto con la antigua Grecia, una civilizacion que inspiro gran parte de la cultura de la antigua Roma. Ademas de su modelo original de ejercicio del poder (hay innumerables principes que quisieron imitarlo o se inspiraron en el), la Roma antigua contribuyo en gran medida al desarrollo del derecho, las instituciones y leyes, la guerra, el arte y la literatura, la arquitectura y la tecnologia, asi como los idiomas en el mundo occidental.  Segun la tradicion romana,[a]\u200b Romulo (c. 771\u00a0a.\u00a0C.-c. 716\u00a0a.\u00a0C.) y su hermano gemelo Remo (c. 771\u00a0a.\u00a0C.-c. 753\u00a0a.\u00a0C.) fueron los fundadores de Roma y del Senado romano. Parte sustancial de la investigacion sigue siendo esceptica frente a esta tradicion, fijando el origen de la ciudad a finales del siglo\u00a0VIII\u00a0a.\u00a0C.\u200b Las posibles bases historicas para la narracion mitologica en su conjunto permanecen confusas y a debate.[b]\u200b  Numitor era el rey de una ciudad de Lacio llamada Alba Longa. Fue destronado por su hermano Amulio, quien lo expulso de la ciudad y procedio a matar a todos sus hijos varones excepto a su unica hija Rea Silvia. Como no queria que Rea Silvia tuviera hijos, la obligo a dedicarse al culto de Vesta, asegurandose de esta forma de que iba a permanecer virgen.  Rea Silvia se encontraba durmiendo a la orilla de un rio y el dios Marte se quedo prendado de ella, la poseyo y la dejo embarazada. Como resultado tuvo dos gemelos a los que llamo Romulo y Remo. Antes de que el rey Amulio se enterara del suceso, coloco a sus hijos en una cesta en el rio Tiber para que no sufrieran el mismo destino que sus tios. La cesta embarranco y los peque\u00f1os fueron amamantados por una loba, Luperca, y mas tarde recogidos por el pastor Faustulo y cuidados por su mujer, Aca Larentia. Se decia que habian sido educados en Gabio, localidad del Lacio; mas tarde estos decidieron fundar Roma.  Cuando crecieron, descubrieron su origen, por lo que regresaron a Alba Longa, mataron a Amulio y repusieron a su abuelo Numitor en el trono. Este les entrego territorios al noroeste del Lacio. En 753\u00a0a.\u00a0C. los dos hermanos decidieron fundar una ciudad en ese territorio en una llanura del rio Tiber, segun el rito etrusco, en el preciso lugar en donde embarranco la cesta.\u200b Delimitaron el recinto de la ciudad (pomoerium) con un arado que seria la supuesta Roma quadrata del Palatino.\u200b La ciudad fue levantada en el pomoerium palatino, y Romulo quedo como unico soberano. Creo el senado, compuesto por cien miembros (patres) cuyos descendientes fueron llamados patricios y dividio la poblacion en 30 curias. Para poblar la ciudad, se acepto todo tipo de gente (asylum): refugiados, libertos, esclavos, profugos, etcetera. Romulo juro matar a todo aquel que traspasara los limites sin permiso.  Romulo murio hacia el 716\u00a0a.\u00a0C. Existen varias versiones de su muerte, ya arrebatado por los cielos en medio de una tempestad provocada por su padre Marte o bien asesinado por un grupo de senadores o por su gemelo Remo. En realidad no existen datos de forma concreta. De cualquier forma, en honor a la fecha de su desaparicion se celebraban las fiestas Nonas Caprotinas. Acabara divinizado y adorado bajo la advocacion de Quirino. Tras su muerte se producira un a\u00f1o de interregnum hasta que el senado elige como rey a Numa Pompilio.  En la cronologia actual la fecha de la fundacion de Roma se fijo el 21 de abril de 753\u00a0a.\u00a0C. Esta fecha era el a\u00f1o 1 para Roma, ya que se la tomaba como punto de referencia para fechar eventos en el mundo romano. Se lo aludia como el Nacimiento de Roma (200 aUC: Anno 200 ab Urbe Condita: \u00abEn el a\u00f1o 200 desde la Fundacion de la Urbe o del Nacimiento de Roma\u00bb).  En noviembre de 2007, se produjo el hallazgo de la cueva que en la Antiguedad se creia que habian sido amamantados los gemelos Romulo y Remo.\u200b  La ciudad de Roma surgio de los asentamientos de tribus latinas, sabinas y etruscas, situandose los primeros habitantes de Roma en las siete colinas (Celio, Campidoglio, Esquilino, Viminale, Quirinale, Palatina y Aventina)  en la confluencia entre el rio Tiber y la Via Salaria, a 28\u00a0km del mar Tirreno. En este lugar el Tiber tiene una isla donde el rio puede ser atravesado. Debido a la proximidad del rio y del vado, Roma estaba en una encrucijada de trafico y comercio. Los historiadores romanos dataron la fundacion en 753\u00a0a.\u00a0C., y desde esa fecha contaron su edad o calendario particular. Sin embargo, tambien existe una teoria critica de la fundacion de Roma aparte de la teoria legendaria. La teoria critica, sostenida por muchos autores viene a decir que Roma surge a partir del forum romanum.[cita\u00a0requerida]  La naciente ciudad estado es gobernada por un rey (rex) elegido por un consejo de ancianos (senatus). Constituida en sus comienzos por tres pueblos: Latinos, Sabinos y Etruscos. Los siete reyes miticos o semi-miticos son (en orden cronologico): Romulo, Numa Pompilio, Tulo Hostilio, Anco Marcio, Lucio Tarquinio Prisco, Servio Tulio y Tarquinio el Soberbio. Bajo los primeros cuatro reyes (Latinos y Sabinos) la economia romana fue agricola, basada en el cultivo de las tierras y el pastoreo.\u200b A partir de la dinastia Tarquinia, de origen etrusco, se transforma en comercial y expansiva.\u200b  El ultimo de ellos, Lucio Tarquinio el Soberbio, fue derrocado en el a\u00f1o 509 a.\u00a0C., tras lo cual se establecio la Republica romana.  La Republica fue establecida el a\u00f1o 509\u00a0a.\u00a0C., segun los ultimos escritos de Tito Livio, cuando el rey fue desterrado, y un sistema de consules fue colocado en su lugar.\u200b Los consules, al principio patricios pero mas tarde plebeyos tambien, eran oficiales electos que ejercian la autoridad ejecutiva, pero tuvieron que luchar contra el senado romano, que crecio en tama\u00f1o y poder con el establecimiento de la Republica.\u200b En este periodo se fraguarian sus instituciones mas caracteristicas: el senado, las diversas magistraturas, y el ejercito. Una nueva Constitucion establecio un conjunto de instituciones de control asi como una clara separacion de los poderes.  Los romanos sometieron, absorbieron, federaron y unificaron gradualmente a todos los pueblos de la peninsula italica,\u200b la mayoria de ellos italicos (de origen indoeuropeo, como, por ejemplo, los samnitas y los oscos), como los latinos y emparentados con los mismos romanos,\u200b  pero tambien etruscos (en Etruria) e italiotas (en la Magna Grecia); haciendo de toda la Italia peninsular su territorio metropolitano.\u200b\u200b La ultima amenaza a la hegemonia de Roma en Italia llego cuando Tarento, una gran colonia griega, pidio ayuda a Pirro de Epiro en 282\u00a0a.\u00a0C. en su lucha contra Roma.\u200b  A partir del a\u00f1o 264 a.\u00a0C., Roma se enfrento con la Antigua Cartago en las guerras punicas, conquistando Sicilia e Iberia. Despues de derrotar a Macedonia y al Imperio seleucida en el 146 a.\u00a0C., el naciente estado logra una enorme expansion tanto politica como economica, extendiendose por todo el Mediterraneo.\u200b Mientras tanto, los conflictos entre patricios y plebeyos caracterizaron la pugna politica interna (ver Secessio plebis) durante todo el periodo republicano, y solo paulatinamente lograran los plebeyos la plena equiparacion politica (aunque no social).  La expansion trae consigo profundos cambios en la sociedad romana. La inadecuada organizacion politica (pensada para una peque\u00f1a ciudad-estado y no para el gran territorio que es ya Roma) se hace patente para algunos, pero todos los intentos de cambio son bloqueados por la ultraconservadora elite senatorial. El enfrentamiento entre las diversas facciones produce en el siglo\u00a0I\u00a0a.\u00a0C. una crisis institucional que conducira a diversas revueltas, revoluciones y guerras civiles.  El vencedor ulterior de todas estas guerras civiles, Cesar Augusto, abolira de facto la Republica y consolidara un gobierno unipersonal y centralizado conocido como el Imperio romano. A partir de este momento, la estabilidad politica del Imperio quedara ligada al caracter de los emperadores que sucederan a Augusto, alternandose los periodos de paz y prosperidad con las epocas de crisis.  Augusto, que inaugura la dinastia Julio-Claudia, representa el periodo de maximo esplendor del Imperio. A esta dinastia, terminada en el a\u00f1o 68 por el infame Neron, le seguira el periodo de inestabilidad conocido como el a\u00f1o de los cuatro emperadores.\u200b Esta terminara con el ascenso de Vespasiano, que inauguro la dinastia Flavia, de origen no patricio.\u200b Les seguiran del a\u00f1o 96 al 180 los llamados \u00abcinco emperadores buenos\u00bb (Nerva, Trajano, Adriano, Antonino Pio y Marco Aurelio), el periodo considerado como el maximo apogeo de Roma.  Con Septimio Severo comienza un periodo distintivamente militar y monarquico, y el fin de su estirpe llevara al periodo conocido como la anarquia militar, que se prolonga durante el resto del siglo\u00a0III hasta la llegada de Diocleciano. La crisis del siglo\u00a0III fue un largo periodo de luchas internas por el poder donde los emperadores, nombrados por sus legiones, se sucedieron ininterrumpidamente.  Diocleciano (r. 284-305) emprendio una gran reorganizacion del Imperio, instituyendo la Tetrarquia. Su sucesor Constantino I el Grande destaco por legalizar el cristianismo (Edicto de Milan) y fundar la ciudad de Constantinopla como nueva capital. Poco despues, en el 395, el emperador Teodosio I el Grande dividio el Imperio entre sus dos hijos, Arcadio y Honorio, dando como resultado la division en el Imperio romano de Oriente, con sede en Constantinopla, y el Imperio romano de Occidente, con capital en Ravena.  En el a\u00f1o 476, el general Odoacro depuso al usurpador Romulo Augusto y envio las insignias imperiales a Oriente, reconociendo a Zenon como unico emperador de las 2 y siendo a su vez reconocido como Rey de Italia. Zenon, que estaba ocupado con los disturbios en Oriente, finalmente le concedio a Odoacro el rango de patricio y lo acepto como su virrey. Zenon, sin embargo, insistio en que Odoacro tuviera que rendir homenaje a Julio Nepote, refugiado en Dalmacia, como el emperador legitimo del Imperio de Occidente. Odoacro nunca regreso cualquier territorio o poder real, pero hizo emitir monedas en el nombre de Julio Nepote en toda Italia. El asesinato de Julio Nepote en 480 impulso a Odoacro a invadir Dalmacia, anexandola a su reino y acabando con el ultimo territorio romano.  En 488, el emperador oriental autorizo a un caudillo godo problematico, Teodorico (mas tarde conocido como \u00abel Grande\u00bb) a invadir Italia con su ejercito. Despues de varias campa\u00f1as, en 493 Teodorico y Odoacro acordaron gobernar conjuntamente. Celebraron su acuerdo con un banquete de reconciliacion, en el que los hombres de Teodorico asesinaron a los de Odoacro y Teodorico personalmente corto a Odoacro en dos.\u200b  La primera estructura social y politica de los latinos fue la familia: el padre (pater familias), la esposa (unida al padre de familia por el rito sagrado de la torta), los hijos, las esposas de los hijos, los hijos de los hijos, y las hijas no casadas. De la agrupacion de algunas familias del mismo tronco, surgieron las gens, y de un conjunto de familias surgieron las tribus.  La familia esta formada por los mas proximos (agnados) pero, a medida que la familia se extiende, se forma la gens o raza de un tronco comun, integrada por la familia completa propiamente dicha (adnati) y por los gentiles, todos aquellos procedentes del mismo antepasado. Era posible la union de los diversos grupos, ya sea de gens o de tribus. Cada grupo tiene un punto comun de encuentro, generalmente para el culto religioso (aunque no exclusivamente para tal fin), punto que constituye el embrion de las civitas (ciudades).  La fundacion de Roma se atribuye a tres tribus: los ramnes, los ticios y los luceres. Estos tres grupos fundaron la llamada Roma Quadrata en el Monte Palatino. Otra ciudad fundada por otro u otros grupos en el Quirinal, se unio a la Roma Quadrata, surgiendo asi la civitas ('ciudad') llamada Roma.  A los primeros ciudadanos romanos se les llama patricios (o patres), porque o bien son padres de familia (pater familias) o bien son hijos de padres de familia vinculados a la obediencia paterna (los hijos varones no alcanzaban la condicion de padre de familia hasta que el padre moria y se independizaban, pero se daba por descontado que alcanzarian esta condicion).  Los hijos de los patricios, al cumplir 17 a\u00f1os (mas tarde la edad fue rebajandose hasta los 14 a\u00f1os) adquirian la condicion de ciudadanos plenos (con tal motivo celebraban una festividad en que dejaban de vestir la toga praetexta propia de los muchachos y se colocaban la toga virilis, propia de los hombres), pero continuaban sujetos a la potestad del padre hasta que este moria.  A los patricios corresponde el derecho pleno de ciudadania: forman el pueblo y son de entre los habitantes los de clase social mas elevada. Sus derechos eran: el sufragio, el desempe\u00f1o de cargos publicos politicos o religiosos, el derecho a asignacion de tierras publicas, los derechos civiles propios de las gens (tutela, sucesion, potestad, etc.), el derecho de contraer matrimonio con otros miembros de las gens, el derecho de patronato, el derecho de contratacion (el unico que se extendia tambien a los no patricios libres) y el derecho a hacer testamento (el conjunto de estos derechos constituia el ius quiritium o ius civitatis). Como obligaciones citaremos: el servicio militar, y el deber de contribuir con ciertos impuestos al sostenimiento del Estado.  Iniciada la expansion territorial romana muchas ciudades pasaron a depender de Roma. Cuando una ciudad se sometia a Roma a discrecion, sus ciudadanos quedaban con el estatuto juridico de dediticios (Dediticius). Aunque la mayoria de las ciudades sometidas a discrecion lo fueron despues de la primera guerra punica, probablemente la institucion es anterior.  Roma se reservaba la soberania eminente sobre estas ciudades, pero les devolvia el usufructo, con excepcion del ager publicus. Roma reconocio la autonomia de alguna de estas ciudades pero sus tierras quedaron sometidas al diezmo de la cosecha, y en caso de exenciones, estas se daban a titulo personal (por ejemplo a los habitantes de una ciudad aunque cultivaran tierras en otra ciudad). El diezmo se pagaba generalmente en especie y el beneficio permitido al recaudador era limitado.  Las ciudades sometidas a Roma, con su territorio rural incluido, no tenian derecho a declarar la guerra por su cuenta, pero debian declararla forzosamente cuando Roma lo hiciera. Tambien tenian prohibido hacer convenios de ningun tipo con otros Estados o Ciudades. Ademas no podian acu\u00f1ar moneda y eran las monedas romanas las que tenian curso legal en todas estas ciudades.  Habia varios tipos de ciudades vinculadas a Roma:  Roma es gobernada por un rey, representante de la institucion monarquica, al que corresponde todo el poder (imperium) y dicta las ordenes (dictador), el cual era elegido entre el pueblo como jefe de una gran familia politica (magister populi).  Auxilian al rey los lictores, alguaciles que le precedian en sus actuaciones con el hacha y las varas. En su ausencia los poderes administrativos correspondian a un delegado (praefectus urbis). Si el rey no designaba sucesor los ciudadanos designaban en el interregno, por un periodo de cinco dias, a un interrex, y despues se elegia un nuevo rey, o bien se designaba un nuevo interrex por otros cinco dias con facultad de designar nuevo jefe.  Frente al rey se erige la institucion del Consejo de Ancianos (senatus) para contrabalancear a la institucion real. Los primeros senadores son los representantes designados por cada gens. Tienen caracter vitalicio. Como el numero de gens es invariable (las sucesivas familias surgen siempre de un tronco comun y por tanto se integra en alguna de las gens existentes) tambien es invariable el numero de senadores.  No obstante, habia una excepcion: cuando un senador moria el rey estaba facultado para nombrar un sustituto temporal (hasta la designacion del sustituto designado por la gens). La costumbre del nombramiento real acabo concediendo al rey la eleccion de los senadores.  El senado era un organo meramente consultivo, pero siendo emanado del pueblo, el rey lo convocaba a menudo y consideraba sus propuestas. Sus reuniones se celebraban en el comitium (foro) en una sala llamada bule.[cita\u00a0requerida] Mas adelante habia un grupo de gente que decidia quien iba a enfrentar al rey y quien manejaria las entradas del dinero.  La division de la poblacion se hacia desde las gens:  El sistema decimal esta presente en otros aspectos de la sociedad romana:  El sistema decimal pues rige en la sociedad romana, aunque, si bien al principio debieron responder a una realidad, con el tiempo derivaron en una mera division teorica: pronto fue inexacto hablar de curias con diez gens al introducirse nuevas familias, que aumentaban el numero de gens de las curias existentes y mas tarde el numero de curias. Tampoco correspondia a cada decurion el mando sobre diez casas. En cambio la aportacion al ejercito se mantiene basicamente. Asi pues, al pasar los a\u00f1os, los numeros primitivos dejan de corresponderse con la realidad pero se mantiene la tradicion y asi las gens y familias son aumentadas o divididas por decreto, pero la realidad se impone y la division deja de ser geometrica e inflexible.  Asi, cuando el numero de senadores quedo fijado en trescientos, no queria decir que existieran solo trescientas gens, sino que entre todas las existentes (cuyo numero podia ser mayor o menor) se designaban unicamente trescientos senadores. Las curias dejaron de ser diez para pasar a un numero indeterminado (hasta 30), cuyo conjunto formaba la ciudad. Tambien los 3000 infantes y 300 caballeros que formaban el ejercito salian del conjunto, y no considerando cada gens (asi unos aportaban mas y otros menos). La misma situacion se reprodujo en las ciudades sometidas a Roma.  Las curias (diez gens) constituyeron muy pronto la base de la ciudad. Las curias se reunian en una asamblea dirigida por el curio, y en presencia de un sacerdote (flamen curialis). El reclutamiento y los impuestos se hizo desde muy pronto sobre la base de las curias.  Los miembros de las curias eran los ciudadanos que votaban, y a las votaciones se las llamaba \u00abcomicios curiales\u00bb, celebrandose las votaciones por separado en cada curia. Normalmente se celebraban comicios el 24 de marzo y 24 de mayo de cada a\u00f1o.  Los ciudadanos romanos estaban divididos en treinta y cinco tribus diferentes; cuatro eran en origen urbanas, propias de la ciudad de Roma (Collina, Esquilina, Palatina y Suburana) y diez rurales, de los alrededores de la ciudad. Durante la conquista de la peninsula italica se fueron agregando el resto de italicos inscritos en ulteriores tribus. En el a\u00f1o 395\u00a0a.\u00a0C. existian ya veintiuna tribus y veinticinco en el a\u00f1o 389\u00a0a.\u00a0C.; paso finalmente a treinta y cinco en el a\u00f1o 241\u00a0a.\u00a0C. Las tribus se dividian en grupos de votos en los diferentes comitia, desde las que se elegian magistraturas y oficiales que se pondrian al servicio del estado. Algunas tribus tenian mas poder de voto que otras, por ejemplo la Palatina era una de las mas importantes e influyentes. Estas treinta y cinco tribus eran:  Aemilia, Aniense, Arnensis, Camilia, Claudia, Clustumina, Collina, Cornelia, Esquilina, Fabia, Falerna, Galeria, Horatia, Lemonia, Maecia, Menenia, Oufentina, Palatina, Papiria, Pollia, Pomptina, Publilia, Pupinia, Quirina, Romilia, Sabatina, Scaptia, Sergia, Stellatina, Suburana, Terentina, Tromentina, Velina, Voltina y Voturia.  Las decisiones en Roma se adoptaban en los comicios, es decir en las votaciones de las asambleas. Los comicios mas antiguos son los comitia calata, convocados por el rey para solemnizar ciertos actos religiosos. Los comicios politicos eran aquellos en los que votaba la poblacion organizada en curias (inicialmente una curia eran diez gens). Se convocaban el 24 de marzo y 24 de mayo y cuando el rey lo consideraba conveniente. Decidian sobre la eleccion de monarca, asuntos politicos importantes y la concesion del derecho de ciudadania. El convocante presentaba una propuesta y los ciudadanos de la curia con derecho (probablemente un voto por cada padre de familia) la votaban. Cada curia era un voto y se precisaba el de 16 curias (de un total de 30) para la aprobacion.  Junto a los ciudadanos plenos o patricios \u2014entendiendose como tales los cabeza de familia (pater familias) y sus hijos varones\u2014 estaban los ciudadanos \u00abhonorarios\u00bb, invitados de otras ciudades que renunciaban a su antigua ciudadania y aceptaban la ciudadania honoraria romana. Tambien estaban los clientes de los patricios y los esclavos.  El grupo de los clientes estaba formado basicamente por esclavos liberados por sus amos patricios, y que despues de su liberacion permanecian vinculados (ellos y sus descendientes) a su antiguo amo (y a sus herederos), quien ejercia sobre ellos cierta tutela y proteccionismo paternalista, a cambio de ciertos servicios y lealtades. En este grupo se integraron tambien algunos extranjeros (habitantes de ciudades derrotadas a los que no se permitia residir en su ciudad pero tampoco habian sido declarados esclavos, y que constituian como un grupo cliente de toda la ciudad de Roma) y exilados sujetos al patronazgo de un patricio.  Durante cuatro meses los nuevos reclutas de la Roma Antigua eran sometidos a un entrenamiento implacable. Al concluir este periodo los supervivientes ya podian llamarse soldados \u2014milites\u2014. Los que no podian resistir el entrenamiento eran rechazados.  Primero se les ense\u00f1aba a desfilar marcando el paso. Luego se les llevaba de marcha, forzandolos al maximo hasta que fueran capaces de recorrer 20\u00a0millas romanas \u201430\u00a0km\u2014 en cinco horas. Despues tendrian que recorrer la misma distancia cargados con todo su equipo, que incluia armas y armaduras, utensilios de cocina, estacas para la empalizada, instrumentos para cavar y provisiones para varios dias, pues al final de cada marcha tenian que levantar un campamento con terraplenes y fosos de defensa.  En un principio los legionarios utilizaron bestias de carga y carros para transportar el equipo. Pero el celebre general Cayo Mario impulsor de grandes reformas en el ejercito, les obligo a transportar personalmente casi toda la impedimenta necesaria para reducir el tama\u00f1o de las caravanas de intendencia (los llamaban \"las mulas de Mario\"). El equipo completo debia pesar por lo menos 30\u00a0kg, y las armas y armaduras mas de 20.  Los legionarios realizaban marchas tres veces al mes durante 25 a\u00f1os. Este entrenamiento y capacidad de desplazamiento fue una de las causas por la que el ejercito romano fuera tan superior a otros ejercitos. Esto era solo parte de la instruccion, puesto que el programa de entrenamiento tambien incluia carreras, saltos, equitacion y natacion. Cuando se consideraba que se encontraba en buena forma fisica comenzaba la instruccion en el manejo de las armas.  Los reclutas aprendian a atacar a una gruesa estaca clavada en el suelo con una pesada espada de madera y un escudo de mimbre que pesaba el doble que un escudo normal. Se les insistia en que golpearan de frente, sin describir arcos con la espada, que pueden evitarse con mas facilidad. Tambien se les entrenaba en el lanzamiento de pesadas jabalinas de madera contra las estacas.  Una vez superado este paso, se les consideraba dignos de empu\u00f1ar armas autenticas forradas de cuero para evitar accidentes, que les parecerian ligerisimos en comparacion con las pesadas armas de madera.  Una legion estaba formada por diez cohortes de 480 hombres cada una, a no ser que fuera una corte de asalto o invasion (formadas por unos 20 o 30 hombres), lo que da la cifra de 4800 hombres en total; eso en teoria, ya que no parece seguro que las legiones hayan estado con sus cuadros completos, ni mucho menos.  Normalmente cada centuria formaba como un cuadro de 10 x 8 hombres. Como la segunda centuria de cada manipulo bajaba para cerrar el hueco, la profundidad de la linea de combate de la legion era de 8 hombres. Puesto que tres eran las lineas que una legion podia presentar, el frente de combate quedaba estructurado como una sucesion de lineas con ocho hombres de profundidad. Recordemos que en Cannas los manipulos formaron con su profundidad doblada, es decir, con 16 hombres; un experimento que costo a los romanos 50\u00a0000 muertos. Puesto que el secreto tactico de la legion no era otro que su flexibilidad, la linea de combate con ocho hombres de profundidad era la mas racional y la que mejor se adaptaba a esa caracteristica esencial. Pero si habia que reducir la profundidad, esa misma flexibilidad operaba el milagro de permitir \u00abadelgazar\u00bb las lineas.  La sociedad romana, como muchas otras sociedades antiguas, se basaba en la desigualdad.  Las clases que se distinguieron fueron cinco: patricios, plebeyos, esclavos, clientes y libertos. La tension entre patricios y plebeyos y las rebeliones de los esclavos fueron las mas importantes noticias politicas; las tres primeras fueron las clases con mayor actividad politica; las otras dos, menos.  Esta organizacion social no fue estatica durante toda la historia de la Roma Antigua. Hubo tensiones, cambios, evolucion.  En los primeros tiempos la desigualdad social se basaba en el nacimiento y en la religion. La sociedad romana presentaba dos grandes tipos de ciudadanos: los libres y los no libres (los esclavos, lat. servi).  Los ciudadanos libres, a su vez, se dividian en privilegiados (los patricios, en lat. patricii) y en no privilegiados.  Los ciudadanos no privilegiados podian ser independientes (los plebeyos, en lat. plebeii) o dependientes (los clientes y los libertos, en lat. liberti).  Eran las primeras familias asentadas en Roma y sus descendientes. Cada una pretende descender de un antepasado mas o menos divinizado (pater). Los que tienen un mismo pater forman una gens, llevan el mismo apellido (nomen gentilicium) y celebran un mismo culto (sacra gentilicia).  Desde el principio de Roma, los patricios y sus familias constituyen el primer eslabon social. Estos patricios poseian esclavos, muchas veces en gran numero. Los patricios estan en la base de la fundacion de Roma y, por tanto, son ciudadanos romanos. Tiene la exclusiva de los cargos publicos, y dirigen la vida de Roma.  Mas tarde el derecho de ciudadania se extiende a las llamadas minores gentes, es decir a los que procedentes de otras ciudades o dentro de la misma ciudad sin ser patricios, adquirieron la ciudadania romana. Los patricios decian que eran los parientes de los fundadores de Roma. (Romulo fue el fundador y primer rey de Roma).  Los clientes eran los extranjeros o refugiados pobres, sujetos a patronazgo de un patricio, el cual le brindaba ayuda economica, lo defendia ante la ley, y lo dejaba participar de las ceremonias religiosas a cambio de que este lo acompa\u00f1e durante la guerra y lo ayude en todos los trabajos en el que el patricio lo solicitara. Los patricios se enorgullecian de tener clientela grande o importante.  Constituyen la mayor parte de la poblacion (la multitud), compuesta tambien con extranjeros, refugiados pobres o clientes que se habian enemistado con sus \u00abpatronos\u00bb. Eran considerados hombres libres, por lo que no podian participar en lo politico ni en lo religioso.  Es el destino normal de los presos de guerra. Legalmente, carecian de todo derecho: eran instrumentum vocale (\u00abherramienta que habla\u00bb). Hacian gratis los peores trabajos y de por vida. El trato dependia del caracter personal del amo. Llegaron a ser muy numerosos con la expansion de Roma.  En esta etapa (509-27\u00a0a.\u00a0C.) hubo fuertes tensiones sociales. Puede que de comienzos de la misma sea una reforma social (atribuida por los historiadores antiguos al rey Servio Tulio) consistente en fundar la jerarquia social no en el nacimiento ni en la religion, sino en el dinero y en la demarcacion territorial.  La plebe logicamente crecia mas que el patriciado, porque en ella entraban las poblaciones anexadas por Roma y los extranjeros que venian a vivir a la Urbe. Pero tan gran numero de habitantes no se resignaba a estar en la vida publica de comparsa; y tampoco era rentable que ni pagasen impuestos ni fuesen al servicio militar por no ser cives (ciudadanos). Los plebeyos lucharon mucho por su equiparacion politica con los patricios. Algunos de los pasos que hubieron de dar fueron los siguientes:  Llegado este momento, se puede decir que plebeyos y patricios tienen igualdad de derechos. Pero quedan las diferencias economicas y religiosas. Patricios y plebeyos ricos se van a entender entre ellos en perjuicio de los plebeyos pobres, los proletarii (cuya unica riqueza es su prole, los hijos). La reforma social, que intentaron Tiberio y Cayo Graco y por la que fueron asesinados, intentaba ayudar a estos hombres que tenian todos los derechos politicos pero carecian de comida.  Durante siglos es el titulo mas deseado. Consiste en unos derechos (iura) y unas obligaciones (munera). En esta epoca abarca:  La caballeria del ejercito romano estaba formada por ricos que traian el caballo o que utilizaban caballos del Estado. Formaban un grupo social distinguido (caracterizados por un anillo de oro y una tunica bordada de purpura), pero pronto fueron insuficientes y hubo que sustituirlos con soldados pagados. Quedaron asi como una burguesia dedicada no tanto a la compra y explotacion de tierras, como a los negocios bancarios. Raras veces se dedicaron a la politica, donde los consideraban despectivamente homines novi (sin antepasados ilustres). Frente a este ordo equester, esta la nobilitas u ordo senatorius, formado por patricios y plebeyos que tuvieron algun antepasado que desempe\u00f1ase en su tiempo alguna magistratura cural (consul, pretor, censor o edil). Esta nobleza senatorial es distinta de la nobleza patricia, y se va a confundir en el Senado.  Los clientes que fueron absorbidos por la plebe, llegaron a desaparecer al comienzo de la Republica, pero despues reaparecieron al arruinarse la clase media con las guerras y con los productos que gratis mandaban a Roma los pueblos sometidos. Muchos no llegan a tener lazo juridico con un patronus y andan por Roma sin rumbo, detras del rico o del politico que mas les ofrezca.  Los esclavos, en cambio, protagonizan en esta epoca importantes rebeliones.  Con Augusto se modifica algo la jerarquia, pero sigue estando basada en la riqueza.  Se distingue entre cives y no cives. Los cives, a su vez, pueden ser honestiores (los ricos) o humiliores (los pobres). Dentro de los honestiores, se encuentran los clarissimi o pertenecientes al ordo senatorius, y los egregii o pertenecientes al ordo equester. Los no cives, por ultimo, son los liberti y los servi.  Si en la Republica y en el Principado habia solo dos categorias (libres y esclavos), en el Dominado aparecera una clase social nueva, intermedia entre libres y esclavos: los colonos. La jerarquizacion se hace mas fuerte y estanca: casi un sistema de castas. Los cives, entonces, podian ser libres o colonos, generalmente pobres. Los cives libres abarcaban a la familia imperial (nobilissimi), a los senadores (clarissimi, spectabiles), a los caballeros (egregii, perfectissimi) y a la gente corriente, pobre a diferencia de los otros tres. Los no cives, por su parte, eran los esclavos y los libertos, en ocasiones muy ricos.  Las novedades de esta epoca son:  El rey Servio Tulio establecio la division en Tribus y que el servicio al ejercito y el pago del tributum (cuando por razones de urgencia se impusiere) no afectaria solo a los ciudadanos personalmente, sino que se tendria en cuenta sus propiedades: todos los ciudadanos que cultivaran un dominio (adsidui) o lo poseen (locupletes), sean o no ciudadanos romanos, estan obligados a la prestacion del servicio militar. Los designados para cumplir las tareas militares se elegirian entre una nueva division por propiedades. Asi los soldados (entre 20 y 60 a\u00f1os) serian distribuidos en cinco clases (classes):  El armamento de las clases sucesivas era cada vez mas ligero. Tras las cinco clases estaban los que no poseian nada (capite censi) que colaboraban en la milicia como carpinteros, herreros, musicos, etcetera. Por cada 80 soldados de 1.\u00aa clase, debian salir 20 de clase 2.\u00aa, 20 de clase 3.\u00aa, 20 de clase 4.\u00aa y 28 de clase 5.\u00aa. Los soldados eran movilizados para la campa\u00f1a, y terminada esta eran licenciados. En cambio los caballeros permanecian en el ejercito de forma continuada, y sus integrantes salian de las familias de ciudadanos con mayor riqueza.  Las diversas clases formaban la poblacion susceptible de actuar militarmente y se reunian en asamblea, en los llamados comicios centuriados (comitia centuriata). A fin de facilitar las levas la constitucion de Servio Tulio dividio la ciudad en cuatro circunscripciones territoriales llamadas tribus, cada una con una poblacion similar. Los soldados fueron divididos en dos categorias: los jovenes (iuniores) entre 16 y 25 a\u00f1os; y los veteranos (seniores), de mas de 25 a\u00f1os.  Se estructuraban en Legiones, formando una legion 3000 soldados (classes) y 1200 auxiliares (velites). Las legiones operaban en formaciones constituidas por filas de soldados: las cuatro primeras filas estaban integradas por soldados con armadura completa (hoplites u hoplitas). Una legion (4200\u00a0hombres) se dividia en centurias (hasta un total de 42). Casi la mitad de los hombres de una legion disponian de armadura completa (el numero de hoplitas era de 2000 por cada legion). Otros mil hombres eran soldados de 2.\u00aa y 3.\u00aa clase. El resto, los auxiliares (velites) eran soldados de 4.\u00aa clase (en numero de 500) y de 5.\u00aa clase (en numero de 700). En una legion habia 1050 hombres de cada una de las cuatro tribus en que se dividia la ciudad; y en las centurias, cada tribu aportaba 25 hombres.  En esta epoca Roma disponia normalmente de cuatro legiones (dos de ellas en campa\u00f1a y dos de guarnicion). Cada legion contaba con trescientos caballeros. Todo lo que los soldados ganaran en la lucha, fueran muebles o inmuebles, pasaba al Estado romano.  Este sistema de reclutamiento en razon de los bienes poseidos, hizo necesario establecer un censo de propiedades y transmisiones, que se revisaba cada cuatro a\u00f1os. Un efecto inmediato fue el de dividir a la sociedad romana: a la division ya existente entre patricios y plebeyos, se a\u00f1adia ahora la division entre propietarios (los que tienen tierra, sean ciudadanos o no) y proletarios (es decir los que crian hijos, mayoritariamente plebeyos, pero tambien con algunos ciudadanos arruinados o desposeidos por sucesivas particiones). El censo se hacia cada cuatro a\u00f1os. Al a\u00f1o siguiente se hacian sacrificios (lustrum) y los encargados del censo o censores renunciaban a sus cargos.  El censo se creo en el a\u00f1o 212\u00a0a.\u00a0C.  La jurisdiccion se concentra en la ciudad, y en la fase monarquica en el rey, que tiene su tribunal y ordena (jus o ius) en los dias establecidos (dies fasti) sentandose en la llamada \"silla curul\" (sella curulis) auxiliado por los alguaciles (lictores), y frente a las partes litigantes (rei).  Algunos delitos tienen jueces especiales:  La tortura solo puede aplicarse a los esclavos.  La detencion preventiva es la norma general.  La pena capital era aplicable a quien alterara la paz publica, y por otros delitos. Tenia varias formas:  Existia el derecho de recurso (provocatio). El indulto correspondia al pueblo.  Se daban ademas algunos tipos especiales de indultos:  Las penas aplicadas mas frecuentemente eran las multas (pagadas con la entrega de bueyes u ovejas) y el apaleamiento.  Los juicios civiles eran juzgados por el rey o por un comisario designado por este. La reparacion se verificaba a menudo por via de transaccion, y si no habia acuerdo la pena (poena) era fijada por el juzgador.  En caso de robo el ladron podia pagar una reparacion satisfactoria. Si no podia o era irreparable el ladron se convertia en esclavo del robado. En los casos de injurias se concertaba una indemnizacion. En los casos de lesiones podia reclamarse el Talion (es decir provocar el mismo da\u00f1o).  Segun el deposito era adjudicado a los sacerdotes para sacrificios publicos. La parte perdedora tenia treinta dias para el pago de la prestacion o de la deuda reclamada; si no lo hacia, se pasaba a la via de ejecucion y se le obligaba a pagar salvo que aportara nuevos testigos que justificaran su derecho (vindex).  Si se obstinaba en no pagar o no podia hacerlo, se convertia en esclavo, pero durante un periodo de sesenta dias la sentencia quedaba en suspenso por si alguien se compadecia de el y pagaba la deuda, en cuyo caso quedaba libre. Si nadie se compadecia y pagaba, el vencedor del juicio lo recibia en propiedad, y podia matarlo, venderlo como esclavo en el extranjero o guardarlo para si (en tal caso, al pasar a ser esclavo, esta condicion se transmitia a sus descendientes), pero siempre para usarlo fuera de los muros de Roma. Mas tarde desaparecio el paso a la esclavitud en favor del acreedor, y aquel que no podia o no queria pagar era encarcelado en las llamadas lautumiae (carceles).  El Estado ejercia la tutela de los menores y de los incapaces.  Los esclavos podian ser manumitidos, esto es liberados. La liberacion podia ser privada (en cuyo caso el amo tenia derecho a retractarse y recobrar al esclavo), o publica (en cuyo caso era perpetua e irrevocable).  Esta fue el resultado de un importante intercambio entre civilizaciones diferentes: la cultura griega y las culturas desarrolladas en Oriente (Mesopotamia y Egipto, sobre todo) contribuyeron a formar la cultura y el arte de los romanos. Uno de los vehiculos que mas contribuyo a la universalizacion de la cultura romana, que pronto fue la de todo el Imperio, fue el uso del latin como lengua comun de todos los pueblos sometidos a Roma. En los dos siglos que siguieron a la guerra de Augusto, el Imperio romano alcanzo su mayor extension y realizo una intensa labor civilizadora. La cultura romana ya no quedo limitada a Roma e Italia, sino que se extendio hasta las mas lejanas provincias fronterizas.  Se destacaron en la tecnologia, los edictos de los pretores, las disposiciones del senado, de la asamblea popular y de los emperadores y las opiniones de los jurisconsultos romanos. Los principios fundamentales se han incorporado a la legislacion de todos los pueblos civilizados por Roma.  En las familias ricas, la mujer debia llevar una vida de obediencia [cita\u00a0requerida]. El trabajo le era ajeno, excepto el hilar y tejer. Como ama de casa debia supervisar las tareas domesticas, cumplidas por los esclavos. Para los romanos, el crimen mas grande que podia cometer una mujer era el adulterio, considerado no solo un crimen de caracter moral, sino una traicion para los dioses tutelares.  Las mujeres esclavas eran consideradas objetos y debian hacer lo que les ordenase su due\u00f1o; incluso, tener relaciones sexuales.\u200b  A diferencia del varon, la mujer estaba exenta del reclutamiento en el ejercito y de combatir en las campa\u00f1as militares.  Las fuentes historicas disponibles sobre la practica de la homosexualidad en la Antigua Roma, sus actitudes y aceptacion del hecho son abundantes. Hay obras literarias, poemas, grafitos y comentarios sobre las predilecciones de todo tipo de personajes incluso de emperadores solteros y casados. Sin embargo, las representaciones graficas son mas escasas que en la Grecia clasica.  Las actitudes hacia la homosexualidad fueron cambiando con los tiempos, segun el contexto historico, oscilando desde la fuerte condena hasta una considerable aceptacion. De hecho, fue considerada una costumbre cultural en ciertas provincias.  Tratando estos comportamientos, es fundamental recalcar que el termino homosexualidad es problematico e impreciso aplicado al mundo antiguo, ni siquiera habia una palabra traducible como tal en latin ni en griego antiguo, con el mismo significado que el moderno concepto de homosexualidad. La bisexualidad parece que era la norma [cita\u00a0requerida], pero ya autores antiguos reconocen que en la Roma Antigua habia hombres que mantenian relaciones sexuales exclusivamente con hombres.[cita\u00a0requerida] ","snippet":"La antigua Roma o Roma antigua fue tanto la ciudad de Roma como el Estado que fundo en la Antiguedad. La civilizacion romana, de origen latino, se formo en el siglo\u00a0VIII\u00a0a.\u00a0C. a partir de la agrupacio","enlaces_salientes":["Antigua_Roma","Antigua_Roma","Antigua_Roma","Rep%C3%BAblica_romana","Imperio_romano","Imperio_romano_de_Occidente","Imperio_romano_de_Oriente","Ciudad","Roma","Estado","Antig%C3%BCedad","Civilizaci%C3%B3n","Latinos","Pueblos_antiguos_de_Italia","Italia_central","Pen%C3%ADnsula_it%C3%A1lica","Mundo_mediterr%C3%A1neo","Europa_Occidental","Monarqu%C3%ADa_romana","Rep%C3%BAblica_romana","Imperio_romano","Civilizaci%C3%B3n_occidental","B%C3%A1rbaros","Reformas_de_Diocleciano","Cristianismo","Pueblos_germ%C3%A1nicos","Hispania","Galia","Britania","%C3%81frica_del_Norte","Italia_(Antig%C3%BCedad)","Ca%C3%ADda_del_Imperio_romano_de_Occidente","Imperio_bizantino","Constantinopla","Grecia_(Antig%C3%BCedad)","Anatolia","Siria_(provincia_romana)","Egipto_(provincia_romana)","Expansi%C3%B3n_musulmana","Imperio_otomano","Ca%C3%ADda_de_Constantinopla","Antig%C3%BCedad_cl%C3%A1sica","Antigua_Grecia","R%C3%B3mulo_y_Remo","Fundaci%C3%B3n_de_Roma","Fundaci%C3%B3n_de_Roma","R%C3%B3mulo_y_Remo","Luperca","R%C3%B3mulo_y_Remo","R%C3%B3mulo_y_Remo","Roma","Senado_romano","Numitor","Lacio","Alba_Longa","Amulio","Rea_Silvia","Vesta_(mitolog%C3%ADa)","Marte_(mitolog%C3%ADa)","T%C3%ADber","Luperca","F%C3%A1ustulo","Aca_Larentia","Etruscos","Pomoerium","Roma_quadrata","Monte_Palatino","Senado_romano","Patricios","Curia","Marte_(mitolog%C3%ADa)","R%C3%B3mulo_y_Remo","Caprotina","Quirino_(mitolog%C3%ADa)","Numa_Pompilio","Cronolog%C3%ADa_de_la_Antigua_Roma","Ab_Urbe_Condita","Antig%C3%BCedad_cl%C3%A1sica","R%C3%B3mulo_y_Remo","Ciudad","Roma","Latinos","Sabinos","Etruscos","Siete_colinas","T%C3%ADber","V%C3%ADa_Salaria","Kil%C3%B3metro","Mar_Tirreno","Historiograf%C3%ADa_romana","Calendario_romano","Foro_Romano","Monarqu%C3%ADa_romana","Ciudad_estado","Latinos","Sabinos","Etruscos","R%C3%B3mulo","Numa_Pompilio","Tulo_Hostilio","Anco_Marcio","Lucio_Tarquinio_Prisco","Servio_Tulio","Tarquinio_el_Soberbio","Latinos","Sabinos","Tarquinia","Etruscos","Lucio_Tarquinio_el_Soberbio","Rep%C3%BAblica_romana","Rep%C3%BAblica_romana","Lucio_Junio_Bruto","Rep%C3%BAblica_romana","Tito_Livio","C%C3%B3nsul_romano","Plebeyo","Elecciones_en_la_Rep%C3%BAblica_romana","Poder_ejecutivo","Senado_romano","Magistraturas_romanas","Ej%C3%A9rcito_romano","Constituci%C3%B3n","Pen%C3%ADnsula_it%C3%A1lica","Pueblos_antiguos_de_Italia","Pueblo_protoindoeuropeo","Samnitas","Oscos","Latinos","Etruscos","Etruria","Italiotas","Magna_Grecia","Italia_(%C3%A9poca_romana)","Italia","Tarento","Pirro_de_Epiro","Antigua_Cartago","Guerras_p%C3%BAnicas","Sicilia","Iberia","Reino_de_Macedonia","Imperio_sel%C3%A9ucida","Mar_Mediterr%C3%A1neo","Patricio","Plebe","Secessio_plebis","Conservadurismo","Guerra_civil","Imperio_romano","Imperio_romano","Trajano","C%C3%A9sar_Augusto","De_facto","Rep%C3%BAblica_romana","Emperadores_romanos","Dinast%C3%ADa_Julio-Claudia","68","Ner%C3%B3n","A%C3%B1o_de_los_cuatro_emperadores","Vespasiano","Dinast%C3%ADa_Flavia","Nerva","Trajano","Adriano","Antonino_P%C3%ADo","Marco_Aurelio","Septimio_Severo","Anarqu%C3%ADa_militar","Diocleciano","Crisis_del_siglo_III","Emperador_romano","Bajo_Imperio_romano","Ca%C3%ADda_del_Imperio_romano_de_Occidente","Invasiones_b%C3%A1rbaras","Imperio_romano","Diocleciano","Tetrarqu%C3%ADa","Constantino_I_el_Grande","Edicto_de_Mil%C3%A1n","Constantinopla","Teodosio_I_el_Grande","Arcadio","Honorio_(emperador)","Imperio_romano_de_Oriente","Constantinopla","Imperio_romano_de_Occidente","R%C3%A1vena","Odoacro","R%C3%B3mulo_Augusto","Zen%C3%B3n_(emperador)","Rey_de_Italia","Julio_Nepote","Reino_de_Odoacro","Teodorico_el_Grande","Latinos","Familia_(Roma)","Padre","Pater_familias","Rito","Gens","Tribu_(Antigua_Roma)","Gens","Adnati","Gentiles","Culto","Teatro_de_Marcelo","Teatro_de_Balbo","Roma_Quadrata","Monte_Palatino","Quirinal","Roma","Patricio","Patricio","Ciudadano","Toga_praetexta","Toga_viril","Patricio","Sufragio","Tutela","Derecho_de_sucesiones","Matrimonio","Gens","Testamento","Servicio_militar","Impuesto","Estado","Primera_guerra_p%C3%BAnica","Soberan%C3%ADa","Ager_(clasificaci%C3%B3n)","Diezmo","Declaraci%C3%B3n_de_guerra","Acu%C3%B1aci%C3%B3n_de_moneda","Moneda_en_la_Antigua_Roma","Ciudadan%C3%ADa_romana","Liga_Latina","Sabinos","Volscos","Colonia_romana","Municipium","Pen%C3%ADnsula_it%C3%A1lica","Guerra_Social","Ley_Plaucia_Papiria","Italia_(%C3%A9poca_romana)","Derecho_latino","Pretor","Socii","Foederati","Alae_sociorum","Legi%C3%B3n_romana","Tropas_auxiliares_romanas","Imperium","Dictador","Lictor","Hacha","Fasces","Praefectus_urbis","Interrex","Marco_Tulio_Cicer%C3%B3n","Lucio_Sergio_Catilina","Cesare_Maccari","Senado_romano","Senador","Foro_(arquitectura)","Gens","Curia","Tribu_(Antigua_Roma)","Senador","Decuri%C3%B3n","Infante","Caballero","Curia","Tribu_(Antigua_Roma)","Pen%C3%ADnsula_it%C3%A1lica","Aniense","Galeria","Oufentina","Papiria","Quirina","Sabatina_(tribu)","Sergia","Comitia_calata","Monarca","Voto_(Elecciones)","Patricio","P%C3%A1ter_familias","Ej%C3%A9rcito_romano","Recluta","Entrenamiento","Soldado","Milla_romana","Arma","Armadura_(combate)","Legionario","Cayo_Mario","Ej%C3%A9rcito","Kilogramo","Equitaci%C3%B3n","Nataci%C3%B3n","Estaca_(palo)","Espada","Jabalina","Cuero","Cohorte_romana","Centuria","Man%C3%ADpulo_(formaci%C3%B3n)","Cannas","Foro_Romano","Sociedad","Desigualdad_social","Esclavitud_en_la_Antigua_Roma","Religi%C3%B3n","Esclavo","Patricio","Plebeyo","Relaci%C3%B3n_de_clientela","Liberto","Roma","Patricio","Esclavo","Fundaci%C3%B3n_de_Roma","Ciudadan%C3%ADa_romana","R%C3%B3mulo","Prisionero_de_guerra","Guerra","Derecho_subjetivo","Servio_Tulio","Plebe","Huelga","Monte_Sacro","Cuenta_por_pagar","Magistrado","Senado_romano","Costumbre","Senado_romano","Lex_Canuleia","Casta","Magistratura","Lex_Licinia","Dictador_romano","Censor_romano","Pretura","Pontificado","Senado_romano","Plebe","Tiberio","Cayo_Graco","Roma","Magistrado","Asambleas_romanas","General","Colonia_romana","Emperador","Deportaci%C3%B3n","Censo_de_poblaci%C3%B3n","Servicio_militar","Burgues%C3%ADa","Relaci%C3%B3n_de_clientela","Plebe","Rep%C3%BAblica_romana","Esclavo","Augusto","Riqueza","Augusto","Sestercio","Marco_Aurelio","Prefecto_romano","Procurador_romano","Estoicismo","Cristianismo","Adriano","Antonino_P%C3%ADo","Bajo_Imperio_romano","Ley_Plaucia_Papiria","Caracalla","Constitutio_Antoniniana","Italia_(%C3%A9poca_romana)","Rep%C3%BAblica_romana","Principado_(Antigua_Roma)","Dominado","Colonato","Casta","Gremio","Colonato","Feudalismo","Servio_Tulio","Tribu_(Antigua_Roma)","Servicio_militar","Yugada","Hect%C3%A1rea","Metro_cuadrado","Lanza","Yelmo","Escudo","Polaina","Metro_cuadrado","Metro_cuadrado","Ej%C3%A9rcito","Hoplita","Tribu_(Antigua_Roma)","Tortura","Detenci%C3%B3n_preventiva","Pena_capital","Indulto","J%C3%BApiter_(mitolog%C3%ADa)","Vestal","Multa","Buey","Oveja","Pena","Robo","Esclavo","Tali%C3%B3n","Sacerdote","Espectador","Esclavo","Cultura_de_la_Antigua_Roma","Lenguas_del_imperio_romano","Grecia_Antigua","Oriente","Mesopotamia","Antiguo_Egipto","Cultura","Arte","Lat%C3%ADn","Augusto","Imperio_romano","Arte_de_la_Antigua_Roma","Literatura_romana","Calendario_romano","Costumbres_de_la_Antigua_Roma","Religi%C3%B3n_en_la_Roma_antigua","La_mujer_en_la_Antigua_Roma","C%C3%ADtara","Hilado","Tejedur%C3%ADa","Ama_de_casa","Adulterio","Traici%C3%B3n","Homosexualidad_en_la_Antigua_Roma","Copa_Warren","Homosexualidad","Grecia_cl%C3%A1sica","Historia_antigua","Lat%C3%ADn","Griego_antiguo","Bisexualidad","Pretor","Promagistrado","Sicilia_(provincia_romana)","C%C3%B3rcega","Cerde%C3%B1a","Hispania","Hispania_Citerior","Hispania_Ulterior","Grecia","Macedonia_(provincia_romana)","Iliria","%C3%81frica_(provincia_romana)","%C3%81frica_Proconsular","Asia","Asia_(provincia_romana)","Cilicia","Bitinia","Ponto","Siria_(provincia_romana)","Galia","Galia_Narbonense","Cirenaica","Egipto_(provincia_romana)","Britania_(provincia_romana)","Administraci%C3%B3n_provincial_romana","Gobierno_de_la_Antigua_Roma","Cronolog%C3%ADa_de_la_Antigua_Roma","Derecho_romano","Mitolog%C3%ADa_romana","R%C3%B3mulo_y_Remo","Plutarco","R%C3%B3mulo","Fundaci%C3%B3n_de_Roma","Colina_Capitolina","Encyclopaedia_Britannica","ISBN","Princeton_University_Press","ISBN","ISBN","Indro_Montanelli","ISBN","El_Pa%C3%ADs","Indro_Montanelli","ISBN","Indro_Montanelli","ISBN","%C3%93scar_Secco_Ellauri","%C3%93scar_Secco_Ellauri","ISBN","Dion_Casio","Editorial_Gredos","Julio_C%C3%A9sar","Editorial_Gredos","Valent%C3%ADn_Garc%C3%ADa_Yebra","Hip%C3%B3lito_Escolar","Valent%C3%ADn_Garc%C3%ADa_Yebra","Hip%C3%B3lito_Escolar","Valent%C3%ADn_Garc%C3%ADa_Yebra","Hip%C3%B3lito_Escolar","Julio_C%C3%A9sar","Julio_C%C3%A9sar","Aulo_Hircio","Editorial_Gredos","Tito_Livio","Editorial_Gredos","Plutarco","Editorial_Gredos","Salustio","Editorial_Losada","Salustio","Editorial_Gredos","Salustio","Editorial_Gredos","Suetonio","Editorial_Gredos","Proyecto_Perseus","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Medical_Subject_Headings","Descriptores_en_Ciencias_de_la_Salud"]}
{"url":"Peano","titulo":"Giuseppe Peano","contenido":"Giuseppe Peano (Spinetta, 27 de agosto de 1858 - Turin, 20 de abril de 1932) fue un matematico, logico y filosofo italiano, conocido por sus contribuciones a la logica matematica y la teoria de numeros. Peano publico mas de doscientos libros y articulos, la mayoria sobre matematica. La mayor parte de su vida la dedico a ense\u00f1ar en Turin.  Nacio en una granja cerca del pueblo de Spinetta cerca de Cuneo, en el Piamonte. Ingreso en la cercana Universidad de Turin en 1876. Se graduo en 1880 con honores y comenzo su carrera academica.  El 20 de enero de 1891 se caso con Carola Crosio. Fallecio de un ataque al corazon el 20 de abril de 1932 en Turin.  Comenzo su carrera como asistente en la Universidad de Turin en 1880. Primero fue ayudante de Enrico D'Ovidio y despues de Angelo Genocchi, el jefe de catedra en Calculo infinitesimal. Debido a la fragil salud de Genocchi, Peano empezo a dictar los cursos de calculo infinitesimal a los dos a\u00f1os de trabajar como ayudante del catedratico.  Su primer trabajo importante, un libro de texto sobre calculo, fue atribuido a Genocchi y publicado en 1884. Tres a\u00f1os despues, Peano publico su primer libro sobre logica matematica. Este libro fue el primero en usar los simbolos modernos para la union e interseccion de conjuntos.  En 1886 comenzo a dictar clases al mismo tiempo en la Academia Militar Real, y fue ascendido a profesor de primera clase en 1889. Al siguiente a\u00f1o, la Universidad de Turin tambien le otorgo un puesto de profesor titular.  La famosa curva que llena el espacio o curva de Peano aparecio en 1890 como un contraejemplo que uso para mostrar que una curva continua no puede ser encerrada en una region arbitrariamente peque\u00f1a. Este fue un ejemplo temprano de lo que se conoce como fractal.  Al a\u00f1o siguiente comenzo el Proyecto Formulario. Debia ser una Enciclopedia de Matematicas, conteniendo todas las formulas conocidas y los teoremas de la ciencia matematica usando una notacion estandar inventada por el.  En 1897, se llevo a cabo el primer Congreso Internacional de Matematicos en Zurich. Peano fue un participante clave, presento un articulo sobre logica matematica. tambien comenzo a estar mas ocupado con el Formulario en detrimento de sus otros trabajos.  En 1898 presento una nota a la Academia acerca del sistema de numeracion binario y su capacidad para ser usado para representar los sonidos de las lenguas. En un momento dado se frustro tanto con las demoras en las publicaciones (por su exigencia de que las formulas fueran impresas en una sola linea), que compro una imprenta.  Paris fue la sede de la Segunda Conferencia Internacional de Matematicas en 1900. La conferencia fue precedida por la primera Conferencia Internacional de Filosofia donde Peano fue miembro del comite de direccion. Presento un articulo donde postulo la cuestion de definiciones formadas correctamente en matematicas, es decir \u00ab\u00bfComo se define una definicion?\u00bb. Este paso a ser uno de los principales puntos de interes filosofico de Peano para el resto de su vida. En dicha conferencia conocio a Bertrand Russell a quien entrego una copia del Formulario. Russell quedo tan impresionado con los innovadores simbolos logicos que dejo la conferencia y regreso para estudiar el texto de Peano.  Los discipulos de Peano presentaron articulos (usando las ense\u00f1anzas de Peano) en las conferencias matematicas, sin embargo Peano no presento ninguno. Se dicto una resolucion para la formacion de un \"idioma internacional auxiliar\" que haria mas facil la difusion de nuevas ideas matematicas (y comerciales), Peano apoyo plenamente esa idea.  Hacia 1901 estaba en la cima de su carrera matematica. Hizo avances en las areas de analisis, fundamentos y logica, realizo muchas contribuciones a la ense\u00f1anza del calculo y contribuyo en los campos de ecuaciones diferenciales y analisis vectorial. Jugo un papel central en la axiomatizacion de las matematicas y fue pionero en el desarrollo de la logica matematica. A esta altura estaba muy involucrado con el proyecto Formulario y sus catedras comenzaron a sufrirlo. De hecho, tan determinado estaba a ense\u00f1ar sus nuevos simbolos matematicos que no se prestaba atencion al calculo en sus cursos. Como resultado, fue despedido de la Academia Militar Real, pero retuvo su puesto en la Universidad de Turin.  En 1903 anuncio su trabajo en un idioma auxiliar internacional llamado Latino sine flexione (\"Latin sin flexiones\", despues llamado Interlingua). Este fue un proyecto importante para el (junto con el encuentro de colaboradores para el Formulario). La idea era usar un vocabulario latino, dado que era ampliamente conocido, pero simplificar la gramatica tanto como fuera posible y eliminar todas las irregularidades y las formas anomalas para hacerlo mas facil de aprender. En un discurso brillante, comenzo hablando en latin y, a medida que describia cada simplificacion, las introducia en el discurso de manera que al final estaba hablando en ese nuevo idioma.  1908 fue un gran a\u00f1o para Peano, al publicarse, la quinta y ultima edicion del Proyecto Formulario, titulado Formulario Mathematico. Contenia 4200 formulas y teoremas, todos completamente enunciados y la mayoria probados. El libro recibio poca atencion dado que mucho de su contenido era ya viejo en ese momento. Los comentarios y ejemplos estaban escritos en Latino sine flexione, lo cual disminuyo el interes de la mayoria de los matematicos; sin embargo, permanece como una contribucion significativa a la literatura matematica.  Tambien en 1908 ejercio la catedra de analisis superior en Turin (este nombramiento solo duro dos a\u00f1os). Fue elegido director de la Academia pro Interlingua. Habiendo creado previamente el Idioma Neutral, la Academia eligio abandonarlo en favor del Latino sine flexione de Peano.  Despues de que su madre muriera en 1910, Peano dividio su tiempo entre la ense\u00f1anza, trabajando en textos orientados a la escuela secundaria (incluyendo un diccionario de matematicas) y desarrollando y promoviendo idiomas artificiales de el y de otros, llegado a ser un miembro reverenciado del movimiento internacional de idiomas auxiliares. Uso su pertenencia a la Accademia dei Lincei para presentar articulos escritos por amigos y colegas que no eran miembros (la Accademia registraba y publicaba todos los articulos presentados durante las sesiones).  En 1925 cambio informalmente de catedra de Calculo Infinitesimal a Matematicas Complementarias, un campo que se ajustaba mas a su estilo de matematicas. Esta mudanza se oficializo en 1931. Continuo ense\u00f1ando en la Universidad de Turin hasta un dia antes de su muerte, el 20 de abril de 1932, cuando sufrio un ataque cardiaco. ","snippet":"Giuseppe Peano (Spinetta, 27 de agosto de 1858 - Turin, 20 de abril de 1932) fue un matematico, logico y filosofo italiano, conocido por sus contribuciones a la logica matematica y la teoria de numero","enlaces_salientes":["Giuseppe_Peano","Giuseppe_Peano","Giuseppe_Peano","27_de_agosto","1858","Spinetta","Reino_de_Cerde%C3%B1a","20_de_abril","1932","Tur%C3%ADn","Italia","Infarto_agudo_de_miocardio","Reino_de_Italia_(1861-1946)","Idioma_italiano","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Filosof%C3%ADa","Axiomas_de_Peano","Teorema_de_Peano","Latino_sine_Flexione","Curva_de_Peano","Universidad_de_Tur%C3%ADn","Accademia_dei_Lincei","Academia_Nacional_de_los_Linces","Academia_de_Ciencias_de_Tur%C3%ADn","Caballero_de_la_Orden_de_los_Santos_Mauricio_y_L%C3%A1zaro","Caballero_de_la_Orden_de_la_Corona_de_Italia","Comendador_de_la_Orden_de_la_Corona_de_Italia","Spinetta","27_de_agosto","1858","Tur%C3%ADn","20_de_abril","1932","Matem%C3%A1tico","L%C3%B3gico","Fil%C3%B3sofo","Italia","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Tur%C3%ADn","Cuneo","Piamonte","Universidad_de_Tur%C3%ADn","20_de_enero","1891","20_de_abril","1932","Tur%C3%ADn","1881","1884","1887","1889","1890","1891","1893","1895","1901","Caballero_de_la_Orden_de_los_Santos_Mauricio_y_L%C3%A1zaro","1903","Latino_sine_flexione","1905","Caballero_de_la_Orden_de_la_Corona_de_Italia","Accademia_dei_Lincei","Roma","1908","1917","1921","1880","C%C3%A1lculo","1884","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","1886","1889","Curva_de_Peano","1890","Contraejemplo","Fractal","1897","Congreso_Internacional_de_Matem%C3%A1ticos","Z%C3%BArich","1898","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_binario","Par%C3%ADs","Congreso_Internacional_de_Matem%C3%A1ticos","1900","Bertrand_Russell","1901","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Ecuaciones_diferenciales","Espacio_vectorial","1903","Latino_sine_flexione","1908","Latino_sine_flexione","1910","Idioma_artificial","1925","1931","20_de_abril","1932","Ataque_card%C3%ADaco","1932","Axiomas_de_Peano","Curva_de_Peano","Latino_sine_flexione","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"Zermelo","titulo":"Ernst Zermelo","contenido":"Ernst Friedrich Ferdinand Zermelo (Berlin, 27 de julio de 1871 - 21 de mayo de 1953) fue un logico y matematico aleman.  Curso sus estudios secundarios en el Luisenstadtisches Gymnasium de Berlin, de donde regreso en 1889. Despues estudio matematica, fisica y filosofia en las universidades de Berlin, Halle y Friburgo de Brisgovia. Finalizo su doctorado en 1894 y fue premiado por la Universidad de Berlin por su disertacion sobre el calculo de variaciones (Untersuchungen zur Variationsrechnung).  Zermelo permanecio en la Universidad de Berlin, donde fue nombrado ayudante de Planck y bajo su guia comenzo a estudiar hidrodinamica.  En 1897, marcho a Gotinga, que en ese momento era el centro mas importante para la investigacion matematica en el mundo, donde completo su tesis en 1899.  En 1900, en la conferencia del Congreso Internacional de Matematicos en Paris, David Hilbert desafio a la comunidad matematica con los famosos Problemas de Hilbert, una lista de 23 problemas fundamentales no resueltos, que los matematicos debian atacar durante el siglo entrante. El primero de estos problemas, un problema de teoria de conjuntos, era la hipotesis del continuo introducida por Cantor en 1878.  Zermelo comenzo a trabajar en los problemas de teoria de conjuntos y en 1902 publico su primer trabajo sobre la adicion de cardinales transfinitos. En 1904, dio con exito el primer paso sugerido por Hilbert para la hipotesis del continuo, cuando probo el teorema del buen orden (\"cada conjunto puede estar bien ordenado'\"). Este resultado le otorgo fama a Zermelo, que fue nombrado en Gottingen, en diciembre de 1905. Su prueba del teorema del buen orden, que se basaba en el axioma de eleccion, no fue aceptado por todos los matematicos, en parte porque la teoria de conjuntos carecia de una axiomatizacion en ese tiempo. En 1908, Zermelo logro una prueba que tuvo una acogida mas amplia.  En 1905, comenzo a axiomatizar la teoria de conjuntos; en 1908 publico sus resultados a pesar de haber fallado en probar la consistencia de su sistema axiomatico.  Hay que destacar que, en 1922, Adolf Fraenkel y Thoralf Skolem en forma independiente perfeccionaron el sistema axiomatico de Zermelo. El sistema resultante, conocido ahora como axiomas de Zermelo-Fraenkel, con diez axiomas, es el mas usado para la teoria axiomatica de conjuntos.  En 1910, Zermelo dejo Gottingen cuando obtuvo un nombramiento en la catedra de matematicas en la Universidad de Zurich, a la cual renuncio en 1916.  Obtuvo una catedra honoraria en Friburgo de Brisgovia en 1926 pero renuncio a ella en 1935 por su desaprobacion al regimen de Hitler. Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, solicito que le fuera restaurada su posicion honoraria en Friburgo de Brisgovia, lo cual se concreto en 1946.  Zermelo murio en Friburgo de Brisgovia, Alemania. ","snippet":"Ernst Friedrich Ferdinand Zermelo (Berlin, 27 de julio de 1871 - 21 de mayo de 1953) fue un logico y matematico aleman.  Curso sus estudios secundarios en el Luisenstadtisches Gymnasium de Berlin, de ","enlaces_salientes":["Ernst_Zermelo","Ernst_Zermelo","Ernst_Zermelo","Berl%C3%ADn","Imperio_alem%C3%A1n","Friburgo_de_Brisgovia","Alemania_Occidental","Alemania","Universidad_Humboldt_de_Berl%C3%ADn","Universidad_de_Gotinga","Universidad_de_Friburgo_(Alemania)","Universidad_Mart%C3%ADn_Lutero_de_Halle-Wittenberg","Lazarus_Fuchs","Hermann_Schwarz","Matem%C3%A1tico","Fil%C3%B3sofo","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Formalismo_matem%C3%A1tico","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","Universidad_de_Z%C3%BArich","Walter_Benz","Teorema_del_buen_orden","Academia_de_las_Ciencias_de_Heidelberg","Berl%C3%ADn","27_de_julio","1871","21_de_mayo","1953","L%C3%B3gico","Matem%C3%A1tico","Alemania","1889","Matem%C3%A1tica","F%C3%ADsica","Filosof%C3%ADa","Berl%C3%ADn","Halle_(Sajonia-Anhalt)","Friburgo_de_Brisgovia","1894","Universidad_de_Berl%C3%ADn","C%C3%A1lculo_de_variaciones","Max_Planck","Hidrodin%C3%A1mica","1897","Gotinga","1899","1900","Congreso_Internacional_de_Matem%C3%A1ticos","Par%C3%ADs","David_Hilbert","Problemas_de_Hilbert","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Georg_Cantor","1878","1902","N%C3%BAmeros_infinitos","1904","Teorema_del_buen_orden","1905","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Axiomatizaci%C3%B3n","1908","1905","1908","1922","Adolf_Fraenkel","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","1910","Universidad_de_Z%C3%BArich","1916","Friburgo_de_Brisgovia","1926","1935","Adolf_Hitler","Segunda_Guerra_Mundial","Friburgo_de_Brisgovia","1946","Friburgo_de_Brisgovia","Traducci%C3%B3n","Nueva_York","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Academia_de_Ciencias_y_Humanidades_de_Heidelberg","Open_Library","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Adolf_Fraenkel","titulo":"Abraham Fraenkel","contenido":"Abraham Halevi \u00abAdolf\u00bb Fraenkel (en hebreo: \u05d0\u05d1\u05e8\u05d4\u05dd \u05d4\u05dc\u05d5\u05d9 \"\u05d0\u05d3\u05d5\u05dc\u05e3\" \u05e4\u05e8\u05e0\u05e7\u05dc\u200e; Munich, 17 de febrero de 1891 - Jerusalen, 15 de octubre de 1965) fue un logico y matematico aleman nacionalizado israeli.  Estudio matematicas en las universidades de Munich, Berlin, Marburgo y Breslau. Despues de su graduacion dio clases en la Universidad de Marburgo desde 1916 donde obtuvo el cargo oficial de profesor en 1922.  Abandono Marburgo en 1928. Despues de dar clases durante un a\u00f1o en la Universidad de Kiel, se traslado a Jerusalen en 1929, cuatro a\u00f1os despues de la fundacion de la Universidad Hebrea de Jerusalen, donde estuvo el resto de su carrera. Fue el primer decano de la Facultad de Matematicas y tambien obtuvo el puesto de rector de la Universidad.  Los primeros trabajos de Fraenkel versaron sobre los numeros p-adicos de Hensel y sobre la teoria de anillos. Sin embargo, es mas conocido por sus trabajos en teoria axiomatica de conjuntos, publicando la mayor parte de sus trabajos sobre el tema (\"Einleitung in die Mengenlehre\") en 1919. Intento en dos ocasiones, en 1922 y 1925, axiomatizar la teoria de conjuntos, eliminando las paradojas y mejorando el sistema axiomatico de Zermelo y creando los axiomas de Zermelo-Fraenkel (ZF), y demostrando formalmente la independencia del axioma de eleccion (ZFC).  Tambien se intereso en la historia de las matematicas; escribio sobre Gauss en 1920 y 1930, publico una biografia de Cantor y edito la revista Jewish mathematics and astronomy en 1960.  Despues de su retiro, y siendo sucedido por su alumno Abraham Robinson en la Universidad hebrea, continuo dando clases en la Universidad Bar Ilan cercana a Tel Aviv. ","snippet":"Abraham Halevi \u00abAdolf\u00bb Fraenkel (en hebreo: \u05d0\u05d1\u05e8\u05d4\u05dd \u05d4\u05dc\u05d5\u05d9 \"\u05d0\u05d3\u05d5\u05dc\u05e3\" \u05e4\u05e8\u05e0\u05e7\u05dc\u200e; Munich, 17 de febrero de 1891 - Jerusalen, 15 de octubre de 1965) fue un logico y matematico aleman nacionalizado israeli.  Estud","enlaces_salientes":["Abraham_Fraenkel","Abraham_Fraenkel","Abraham_Fraenkel","M%C3%BAnich","Imperio_alem%C3%A1n","Jerusal%C3%A9n","Israel","Monte_del_Descanso","Universidad_de_M%C3%BAnich","Universidad_de_Marburgo","Universidad_de_Breslavia","Matem%C3%A1tico","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Matem%C3%A1ticas","Ej%C3%A9rcito_Imperial_Alem%C3%A1n","Universidad_de_Kiel","Universidad_Hebrea_de_Jerusal%C3%A9n","Universidad_Bar_Il%C3%A1n","Abraham_Robinson","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","Primera_Guerra_Mundial","Academia_Israel%C3%AD_de_Ciencias_y_Humanidades","Premio_Israel","Idioma_hebreo","M%C3%BAnich","17_de_febrero","1891","Jerusal%C3%A9n","15_de_octubre","1965","L%C3%B3gico","Matem%C3%A1tico","Alemania","Israel","M%C3%BAnich","Berl%C3%ADn","Marburgo","Breslau","1916","1922","1928","Kiel","1929","Universidad_Hebrea_de_Jerusal%C3%A9n","N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","Teor%C3%ADa_de_anillos","Teor%C3%ADa_axiom%C3%A1tica_de_conjuntos","1919","1922","1925","Zermelo","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Carl_Friedrich_Gauss","1920","1930","Georg_Cantor","1960","Abraham_Robinson","Universidad_Bar_Ilan","Tel_Aviv","Jean_van_Heijenoort","Hebraico","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Yehoshua_Bar-Hillel","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Pers%C3%A9e_(portal)"]}
{"url":"N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","titulo":"Numero ordinal (teoria de conjuntos)","contenido":"En teoria de conjuntos, un numero ordinal, o simplemente ordinal, es un representante del tipo de orden de un conjunto bien ordenado. De este modo, los ordinales clasifican todos los posibles conjuntos bien ordenados. Fueron introducidos por Georg Cantor en 1897.  Los ordinales finitos (asi como los cardinales finitos) son los numeros naturales 0, 1, 2,..., puesto que dos ordenes totales de un conjunto finito son isomorfos en cuanto al orden. Al primer ordinal infinito se le denota \u03c9.  En el caso infinito, los ordinales ofrecen una distincion mas fina que los cardinales, que solo representan la cantidad de elementos. Asi, mientras solo existe un cardinal infinito numerable \u21350, existen infinitos ordinales infinitos y numerables:   \u03c9 , \u03c9 + 1 , \u2026 , \u03c9 \u22c5 2 , \u03c9 \u22c5 2 + 1 , \u2026 , \u03c9 2 , \u2026 , \u2026 , \u03c9 \u03c9 , \u2026 , \u03c9 \u03c9 \u03c9 , \u2026 , \u03f5 0 , \u2026 {l}\\omega ,\\,\\omega +1,\\,\\ldots \\,,\\omega \\cdot 2,\\,\\omega \\cdot 2+1,\\,\\ldots \\,,\\,\\omega ^{2},\\,\\ldots ,\\\\\\dots ,\\,\\omega ^,\\,\\ldots \\,,\\,\\omega ^},\\,\\ldots \\,,\\,\\epsilon _{0},\\,\\ldots \\end{array}}}  que se corresponden con distintas maneras de ordenar el conjunto de los numeros naturales.  En su obra Fundamentos para una teoria general de conjuntos, Georg Cantor introdujo la idea de los numeros transfinitos como una generalizacion de los numeros naturales.\u200b Observando la sucesion de los numeros naturales:   0 , 1 , 2 , 3 , \u2026 ,  afirmaba que esta descansa sobre \u00abel principio de agregar una unidad a un numero ya formado y disponible\u00bb. A este principio, que Cantor denomino \"primer principio de generacion\", se a\u00f1adia la posibilidad de considerar un nuevo numero, \u03c9, mayor que todos los numeros naturales (que por supuesto no es ninguno de ellos), y aplicar de nuevo el primer principio   0 , 1 , 2 , 3 , \u2026 , \u03c9 , \u03c9 + 1 , \u03c9 + 2 , \u03c9 + 3 , \u2026 ,  Esta segunda sucesion de \u00abnumeros\u00bb \u03c9 + n se prestaba igualmente a considerar un numero mayor que toda ella, \u03c9 + \u03c9 = \u03c9\u00b72. En resumen, Cantor introducia el \"segundo principio de generacion\", el cual  Esta sucesion puede entonces continuarse indefinidamente:   0 , 1 , 2 , \u2026 , \u03c9 , \u03c9 + 1 , \u03c9 + 2 , \u2026 , \u03c9 \u22c5 2 , \u03c9 \u22c5 2 + 1 , \u2026 , \u03c9 \u22c5 3 , \u2026 , \u03c9 \u22c5 n , \u2026 , \u03c9 \u22c5 \u03c9 = \u03c9 2 , \u2026 , \u03c9 3 , \u2026 , \u03c9 n , \u2026 , \u03c9 \u03c9 , \u2026 , ,\\,\\ldots ,\\,\\omega ^{3},\\,\\ldots ,\\,\\omega ^{n},\\,\\ldots ,\\,\\omega ^,\\,\\ldots ,}  Usando esta sucesion de numeros transfinitos, Cantor pudo estudiar el concepto de numero ordinal. Un numero natural puede utilizarse para representar la posicion dentro de una sucesion ordenada: 1.\u00ba, 2.\u00ba, 3.\u00ba,... Cantor descubrio que cualquier sucesion ordenada, finita o infinita, esta \u00abcontenida\u00bb en la sucesion de numeros transfinitos (concretamente, cualquier sucesion bien ordenada). Tambien dentro de esta sucesion se encuentran los numeros cardinales, que representan el \u00abnumero de elementos\u00bb de un conjunto infinito.  Un conjunto bien ordenado es un conjunto con una relacion de orden entre sus elementos que verifica que dada cualquier subcoleccion no vacia de sus elementos, esta posee un elemento minimo. La importancia de los conjuntos bien ordenados reside en la induccion transfinita, que afirma que en un conjunto A de estas caracteristicas, las propiedades que un elemento hereda de sus predecesores son poseidas por la totalidad de los elementos de A.  Un ordinal es un objeto matematico que clasifica todos los distintos conjuntos bien ordenados posibles. Por supuesto, ha de evitarse la posibilidad de clasificar con ordinales diferentes dos conjuntos bien ordenados distintos que en el fondo constituyan un \u00abreetiquetado\u00bb el uno del otro.     { 0 , 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 , 10 , \u2026 } { 5 , 0 , 3 , 4 , 2 , 1 , 6 , 7 , 8 , 9 , 10 , \u2026 } &\\{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,\\ldots \\}\\\\&\\{5,0,3,4,2,1,6,7,8,9,10,\\ldots \\}\\end{aligned}}}  El unico cambio es que al primer elemento se le llama \u00ab0\u00bb o \u00ab5\u00bb, al segundo se le llama \u00ab1\u00bb o \u00ab0\u00bb , etc. Sin embargo, si comparamos los numeros naturales ordenados como sigue:   { 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 , 10 , \u2026 , 0 } }  esto si representa un cambio esencial, puesto que esta ordenacion difiere en un hecho fundamental: a diferencia de las primeras, posee un elemento maximal.    Una posible definicion para clasificar todos los tipos de orden posible es agrupar a todos los conjuntos bien ordenados isomorfos bajo orden en una clase de equivalencia. Este es el enfoque que se tomo en los Principia Mathematica. Esta definicion ha de ser abandonada en ZF y demas sistemas axiomaticos relacionados, puesto que dichas clases de equivalencia son demasiado grandes para formar un conjunto.  En lugar de definirlo como una clase de equivalencia, el procedimiento mas habitual para clasificar los buenos ordenes es escoger un representante canonico, de manera univoca, en cada una de estas clases. La definicion estandar, sugerida por John von Neumann es:\u200b  Un conjunto \u03b1 se dice un ordinal si:  Esto se traduce en:  La construccion estandar de los numeros naturales en teoria de conjuntos asegura que estos son ordinales. En esta construccion se define el cero como el conjunto vacio 0 \u2261 \u2205 = {}, y a partir de ahi, cada numero se define como el conjunto que contiene a los anteriores: 1 \u2261 {0}, 2 \u2261 {0, 1}, etc.  De la definicion dada por von Neumann puede probarse:  Al (unico) ordinal isomorfo a un conjunto bien ordenado A se le denota por A o ord(A).  Puede demostrarse que si \u03b1 es un ordinal, tambien lo es \u03b1\u2032 \u2261 \u03b1 \u222a {\u03b1}. Este es el llamado ordinal siguiente a \u03b1, y es el menor ordinal mayor que \u03b1. Los ordinales diferentes de cero se dividen en dos clases bien diferenciadas:  Por ejemplo, todos los numeros naturales mayores que cero,  , son ordinales sucesores. El ordinal de los numeros naturales \u03c9 es un ordinal limite (el primero de ellos).  Los numeros ordinales poseen una propiedad similar al principio de induccion de los numeros naturales. Si una coleccion de ordinales incluye al 0, y a cualquier ordinal siempre que incluya a sus precedecesores, entonces dicha coleccion es On, esto es, contiene todos los ordinales.  Este argumento puede refinarse en el llamado principio de induccion transfinita, separando en casos segun el tipo de ordinal:  Dada una formula \u03c6(\u03b1), si se cumple:  entonces la formula es cierta para cualquier ordinal.  donde \u03bb se refiere a un ordinal limite.  Una aplicacion importante de este principio es la recursion transfinita, que permite definir una funcion sobre los ordinales, especificando la imagen de un ordinal a partir de las imagenes de sus predecesores:  Sean X un conjunto y G y H funciones definidas sobre los conjuntos. Entonces existe una unica funcion definida sobre los ordinales F, tal que:  donde F|\u03bb es la restriccion de F en \u03bb.  Pueden definirse unas operaciones de suma, multiplicacion y exponenciacion de ordinales de manera natural, mediante recursion transfinita o mediante definiciones \u00abgeometricas\u00bb. Estas operaciones extienden la aritmetica de los numeros naturales. ","snippet":"En teoria de conjuntos, un numero ordinal, o simplemente ordinal, es un representante del tipo de orden de un conjunto bien ordenado. De este modo, los ordinales clasifican todos los posibles conjunto","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Espiral","Potenciaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_naturales","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Conjunto_bien_ordenado","Georg_Cantor","N%C3%BAmeros_naturales","Isomorfismo_de_orden","N%C3%BAmero_cardinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Numerable","Georg_Cantor","N%C3%BAmeros_naturales","Primer_ordinal_infinito","Transfinitos","Buen_orden","N%C3%BAmero_cardinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Conjunto_bien_ordenado","Conjunto_bien_ordenado","Teor%C3%ADa_del_orden","Elemento_m%C3%ADnimo","Inducci%C3%B3n_transfinita","N%C3%BAmeros_naturales","Elemento_maximal","Isomorfismo_de_orden","Clase_de_equivalencia","Principia_Mathematica","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","John_von_Neumann","Conjunto_transitivo","Ley_de_tricotom%C3%ADa","N%C3%BAmeros_naturales","Conjunto_vac%C3%ADo","Paradoja_de_Burali-Forti","Ordinal_sucesor","Ordinal_l%C3%ADmite","Inducci%C3%B3n_transfinita","Principio_de_inducci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Conjunto_imagen","Dominio_de_definici%C3%B3n","Aritm%C3%A9tica_ordinal","Suma","Multiplicaci%C3%B3n","Potenciaci%C3%B3n","Recursi%C3%B3n_transfinita","Teor%C3%ADa_del_orden","N%C3%BAmero_ordinal_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_cardinal","Conjunto_finito","Conjunto_infinito","Conjunto_numerable","Espacio_compacto","Conjunto_no_numerable","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Axioma_de_regularidad","Relaci%C3%B3n_bien_fundada","Georg_Cantor","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Von_Neumann","titulo":"John von Neumann","contenido":"John von Neumann (registrado al nacer como Neumann Janos Lajos; Budapest, Imperio austrohungaro, 28 de diciembre de 1903 \u2013 Washington D. C., Estados Unidos, 8 de febrero de 1957) fue un matematico hungaro-estadounidense que realizo contribuciones fundamentales en fisica cuantica, analisis funcional, teoria de conjuntos, teoria de juegos, ciencias de la computacion, economia, analisis numerico, cibernetica, hidrodinamica, estadistica y muchos otros campos.\u200b Se le considera uno de los matematicos mas importantes del siglo\u00a0XX.\u200b  Neumann Janos Lajos nacio en Budapest en 1903, cuando esta ciudad pertenecia al Imperio austrohungaro. Su padre, Max Neumann, era un banquero judio que se habia casado con Margaret Kann, hija de una familia adinerada de Pest. El padre de John, Max Neumann, recibio el 20 de febrero de 1913 la nobleza hungara donada por el emperador Francisco Jose de Austria-Hungria. De esta manera, John, que en Hungria ya utilizaba la forma germanizada de su nombre, solia presentarse como Johann von Neumann. Fue el mayor de tres hermanos y a los diez a\u00f1os comenzo a estudiar en el Colegio Luterano de Budapest. Sus profesores se dieron cuenta pronto de su talento y recomendaron que recibiera clases particulares de matematicas, impartidas por profesores universitarios.\u200b  John era un superdotado y gano el premio Eotvos al mejor alumno del pais en matematicas y ciencia. Luego, su enorme inteligencia se haria  legendaria. El futuro Premio Nobel de Fisica Eugene Wigner fue compa\u00f1ero de colegio, una clase por encima de el. Seria su amigo toda la vida y las conversaciones que mantuvo con von Neumann en aquella epoca le disuadieron de dedicarse a las matematicas: \u00abHabiendo conocido a Janos von Neumann me di cuenta de la diferencia entre un matematico de primera fila y yo\u00bb.\u200b  En 1919, al termino de la Primera Guerra Mundial, su familia abandono Hungria durante la epoca revolucionaria que culmino con el gobierno comunista de Bela Kun. A su vuelta, en 1921, John fue admitido en la Universidad de Budapest donde acabaria doctorandose en matematicas en 1926. Al mismo tiempo estudiaba en Berlin, y recibio algunas clases de Albert Einstein, junto a otros compa\u00f1eros hungaros como el mismo Wigner, Leo Szilard y Dennis Gabor. Ademas, se matriculo en la Escuela Politecnica Federal de Zurich, donde en 1925 obtuvo la licenciatura en ingenieria quimica y conocio a figuras como Hermann Weyl y George Polya. Finalmente, tambien asistia a los seminarios de David Hilbert en Gotinga, donde coincidio con Robert Oppenheimer, con quien volveria a encontrarse en Princeton. A los 24 a\u00f1os se convirtio en Privatdozent de matematicas en la universidad de Berlin.\u200b  Es sumamente probable que ya en Gotinga, la meca de los matematicos por aquel entonces, conociese a Norbert Wiener entre 1924 y 1926.  En 1929, la Universidad de Princeton ofrecio a von Neumann y a Wigner una invitacion para un semestre. Acudio alli acompa\u00f1ado de su novia Mariette Koevesi, con la que se casaria ese mismo a\u00f1o y tendria en 1935 una hija, Marina, que llegaria a ser una distinguida economista.\u200b Durante los a\u00f1os siguientes alternaba sus estancias entre Alemania y Estados Unidos, pero en 1933 la llegada de los nazis al poder hizo que los profesores judios fuesen progresivamente expulsados de sus puestos. Von Neumann se encontro con la facilidad de estar ya establecido en los Estados Unidos y de que el Instituto de Estudios Avanzados de Princeton comenzo a funcionar ese mismo a\u00f1o, y fue elegido como uno de los primeros profesores junto con Albert Einstein, Oswald Veblen, Hermann Weyl y James W. Alexander.\u200b  Aunque llevaban una intensa vida social y su casa de Princeton era lugar de encuentro habitual para fiestas sociales, su relacion matrimonial se fue deteriorando y, finalmente, acabo divorciandose de Mariette en 1937. Al a\u00f1o siguiente viajo a Europa y daba conferencias e intercambiaba ideas con cientificos como Niels Bohr, con quien coincidio en Copenhague. Visito tambien a su familia en Hungria y, antes de regresar a Estados Unidos, se caso con su amiga hungara Klara Dan.\u200b  Al a\u00f1o siguiente estallo la Segunda Guerra Mundial y el gobierno estadounidense puso en marcha el famoso Proyecto Manhattan, al que von Neumann se unio en 1943, junto con Eugene Wigner y Leo Szilard, tambien hungaros exiliados. Su aportacion mas importante radico en el dise\u00f1o del metodo de implosion, utilizado en Alamogordo, la primera detonacion de una bomba atomica de la historia, y que luego volveria a usarse en la de Nagasaki.\u200b  Su aporte al programa atomico estadounidense termino yendo mucho mas alla de las contribuciones cientificas.Leslie Groves, la maxima autoridad militar a cargo del Proyecto Manhattan, lo eligio como uno de los miembros del comite encargado de tomar decisiones estrategicas. Se mostro a favor de construir la bomba de hidrogeno y los misiles balisticos intercontinentales capaces de ser lanzados sobre la Union Sovietica, y participo activamente en su dise\u00f1o. La primera explosion de una bomba H se produjo en un atolon del oceano Pacifico en 1952.\u200b  Von Neumann tambien se vio afectado en la posguerra por el surgimiento de la persecucion macartista, a pesar de que era un decidido partidario de la disuasion nuclear. Otros cientificos, como Robert Oppenheimer, mostraron posturas politicas opuestas, y en el ambiente que daba inicio a la Guerra Fria fueron llevados ante el Comite de Actividades Antiamericanas. Von Neumann, adoptando una actitud radicalmente diferente a la de otros cientificos como Edward Teller, se atrevio a defender en publico la inocencia y lealtad de Oppenheimer.\u200b  En enero de 1955 von Neumann fue ratificado por el Senado de los Estados Unidos como uno de los cinco comisarios de la Comision de Energia Atomica, el puesto mas alto al que un cientifico podia aspirar en el gobierno, lo que hizo que en la primavera se mudara a Washington con su familia. Al a\u00f1o siguiente, en 1956, recibio de manos del presidente Dwight D. Eisenhower la primera medalla Fermi, a la vez que se le manifestaban los primeros sintomas de la enfermedad que rapidamente terminaria con su vida.\u200b  Era comun en la epoca subestimar los peligros de la radiacion, y von Neumann compartia la misma confianza: permanecia en Los Alamos varios meses al a\u00f1o y acudia personalmente a los ensayos nucleares. Finalmente contrajo un cancer de huesos que le fue diagnosticado en 1955 y que ya al a\u00f1o siguiente lo incapacito gravemente. Algunas reuniones de alto secreto de la Comision de la Energia Atomica tuvieron que celebrarse en la habitacion del Hospital militar Walter Reed en el que habia sido internado. Aunque de origen judio, von Neumann nunca habia sido creyente y sorprendio a sus allegados pidiendo el consuelo de un sacerdote catolico, el padre Strittmater. John von Neumann murio el 8 de febrero de 1957.\u200b  La axiomatizacion de las matematicas, de acuerdo con el modelo de Los elementos de Euclides, habia alcanzado nuevos niveles de rigor y envergadura a finales del siglo\u00a0XIX; particularmente en aritmetica (gracias a Richard Dedekind y Giuseppe Peano) y geometria (gracias a David Hilbert). De cualquier manera, a comienzos del siglo\u00a0XX, la teoria de conjuntos no habia sido formalizada. Esta nueva rama de las matematicas habia sido creada por Georg Cantor y puesta en crisis por Bertrand Russell con el descubrimiento de su famosa paradoja sobre el conjunto de todos los conjuntos que no pertenecen a si mismos. La paradoja de Russell consistia en la observacion de que si el conjunto x (de todos los conjuntos que no son miembros de si mismos) es un miembro de si mismo, entonces debe pertenecer al conjunto de los conjuntos que no pertenecen a si mismos y, por otra parte, si el conjunto x no pertenece a si mismo, entonces debe pertenecer al conjunto de los conjuntos que no pertenecen a si mismos y, por lo tanto, debe pertenecer a si mismo.  Una de sus famosas aportaciones a la Teoria de Numeros fue la definicion de Numero ordinal (teoria de conjuntos).  El problema de una axiomatizacion adecuada de la teoria de conjuntos fue implicitamente resuelto, cerca de 20 a\u00f1os despues, gracias a Ernst Zermelo y Abraham Fraenkel, por medio de una serie de principios que permitieron la construccion de todos los conjuntos utilizados en la practica actual de las matematicas, pero que explicitamente no excluia la posibilidad de la existencia de conjuntos que pertenecieran a si mismos. En su tesis doctoral de 1925, von Neumann demostro como era posible excluir esta posibilidad en dos formas complementarias: el axioma de la fundacion y la nocion de clase.  El axioma de la fundacion establecia que cada conjunto puede ser construido de abajo hacia arriba, en una sucesion de pasos ordenada por medio de los principios de Zermelo y Fraenkel, de tal manera que, si un conjunto pertenece a otro, entonces, necesariamente, el primero debe ir antes del segundo en la sucesion. Ccon esto se excluye la posibilidad de que un conjunto pertenezca a si mismo. Con el objetivo de demostrar que la adicion de este nuevo axioma a los otros no implicaba contradicciones, von Neumann introdujo un metodo de demostracion (llamado metodo de los modelos internos) que mas tarde se convertiria en un instrumento esencial de la teoria de conjuntos.  La segunda aproximacion al problema toma como base la nocion de clase y define un conjunto como una clase que pertenece a otras clases, mientras una clase de propiedad se define como una clase que no pertenece a otras clases. Mientras en la aproximacion Zermelo/Fraenkel los axiomas impiden la construccion de un conjunto de todos los conjuntos que no pertenecen a si mismos, en la aproximacion de von Neumann la clase de todos los conjuntos que no pertenecen a si mismos puede ser construida pero es una clase de propiedad y no un conjunto.  Con esta contribucion de von Neumann, el sistema axiomatico de la teoria de conjuntos se hizo completamente satisfactorio. La siguiente cuestion era si era o no definitivo y si no estaba sujeto a mejoras. La contundente respuesta negativa la dio Kurt Godel, cuando anuncio, en el historico Congreso de Konigsberg de septiembre de 1930, su famoso primer teorema de la incompletitud: los sistemas axiomaticos usuales son incompletos, en el sentido de que no pueden probar cada verdad que puede expresarse en su lenguaje. Este resultado fue lo suficientemente innovador como para desconcertar a la mayoria de los matematicos de aquella epoca. Pero von Neumann, que habia participado en el congreso, confirmo su fama de pensador instantaneo y, en menos de un mes, estuvo en disposicion de comunicarle a Godel una interesante consecuencia de su teorema: los sistemas axiomaticos usuales son incapaces de demostrar su propia consistencia. Esta es, precisamente, la consecuencia que ha atraido la mayor atencion, aunque Godel, que originalmente la consideraba como una simple curiosidad, tambien la habria derivado independientemente. Por esta razon, el resultado se conoce como el segundo teorema de Godel, sin mencion alguna a von Neumann.  En el Congreso Internacional de Matematicos de 1900, David Hilbert presento su famosa lista de 23 problemas considerada central para el desarrollo de las matematicas del nuevo siglo. El sexto problema era la axiomatizacion de las teorias fisicas. Entre las nuevas teorias fisicas del siglo, la unica pendiente de recibir tal tratamiento a finales de la decada de 1930 era la mecanica cuantica. De hecho, en ese momento, la mecanica cuantica se encontraba en una condicion de crisis de fundamentos, similar a la que paso la teoria de conjuntos a comienzos de siglo, enfrentando problemas tanto de naturaleza filosofica como tecnica. Por otra parte, su aparente indeterminismo no habia sido reducido a una explicacion de forma determinista, como Albert Einstein creia que debia ser a fin de que la teoria se hiciera satisfactoria y completa. Ademas, todavia existian dos formulaciones heuristicas distintas, pero equivalentes: la supuesta mecanica matricial de Werner Heisenberg y la mecanica ondulatoria de Erwin Schrodinger, pero todavia no habia una formulacion teorica unificada satisfactoria.  Despues de haber completado la axiomatizacion de la teoria de conjuntos, von Neumann empezo a enfrentarse a la axiomatizacion de la mecanica cuantica. Inmediatamente, en 1926, comprendio que un sistema cuantico podria  considerarse como un punto en un llamado espacio de Hilbert, analogo al espacio de fase 6N dimensional (N es el numero de particulas, 3 coordenadas generales y 3 momentos canonicos para cada una) de la mecanica clasica, pero con infinidad de dimensiones (correspondiente a la infinidad de estados posibles del sistema) en su lugar. Entonces, las cantidades de la fisica tradicional (es decir, posicion y momento) podrian representarse como operadores lineales particulares operando en esos espacios. Por consiguiente, la fisica de la mecanica cuantica se reducia a las matematicas de los operadores lineales hermitianos en los espacios de Hilbert. Por ejemplo, el famoso principio de incertidumbre de Heisenberg, segun el cual la determinacion de la posicion de una particula impide determinar su momento y viceversa, se traslada a la no conmutatividad de los dos operadores correspondientes. Esta nueva formulacion matematica incluia, como clases especiales, las formulaciones tanto de Heisenberg como de Schrodinger y culmino en el clasico de 1932 Las fundamentaciones matematicas de la mecanica cuantica. Los matematicos consideraron esta aproximacion como extremadamente elegante y satisfactoria. Pero, los fisicos, en general, terminaron prefiriendo otra aproximacion diferente, formulada en 1930 por Paul Dirac y que se basaba en un extra\u00f1o tipo de funcion (la llamada delta de Dirac), severamente criticada por von Neumann.  De cualquier forma, el tratamiento abstracto de von Neumann tambien le permitio  confrontar el problema extremadamente profundo y fundamental del determinismo contra el no determinismo. En su libro, demostro un teorema segun el cual es imposible que la mecanica cuantica sea derivada por aproximacion estadistica de una teoria determinista del mismo tipo que la utilizada en mecanica clasica. Esta demostracion contenia un error conceptual, pero ayudo a inaugurar una linea de investigaciones que, gracias al trabajo de John Stuart Bell en 1964 sobre el teorema de Bell y los experimentos de Alain Aspect en 1982, finalmente demostraron que la fisica cuantica, en definitiva, requiere una nocion de la realidad sustancialmente diferente de la manejada en la fisica clasica.  En un trabajo complementario de 1936, von Neumann demostro, junto con Garret Birkhoff, que la mecanica cuantica tambien requiere una logica sustancialmente diferente de la logica clasica. Por ejemplo, la luz (los fotones) no puede pasar a traves de dos filtros sucesivos que esten polarizados perpendicularmente (por ejemplo, uno horizontal y el otro vertical). Por eso, a fortiori, la luz no puede pasar si un tercer filtro, polarizado diagonalmente, se agrega a los otros dos, ya sea antes o despues de ellos en la sucesion. Pero si el tercer filtro se coloca entre los otros dos, los fotones si pasaran. Esta observacion experimental se traduce, en terminos logicos, como la no conmutatividad de la conjuncion, es decir:   ( A \u2227 B ) = ( B \u2227 A )  Tambien se demostro que las leyes de distribucion de la logica clasica,   P \u2228 ( Q \u2227 R ) = ( P \u2228 Q ) \u2227 ( P \u2228 R )  y   P \u2227 ( Q \u2228 R ) = ( P \u2227 Q ) \u2228 ( P \u2227 R )  no son validas para la teoria cuantica. Esto se debe a que una disyuncion cuantica, diferente al caso de la disyuncion clasica, puede ser verdadera incluso cuando ambos disyuntos son falsos y esto puede atribuirse, a su vez, al hecho de que es frecuente que ocurra, en mecanica cuantica, que un par de alternativas sean semanticamente determinadas, mientras cada uno de sus miembros son necesariamente indeterminados. Esta ultima propiedad puede ilustrarse con un simple ejemplo. Supongase que se esta tratando con particulas (como electrones) de espin (momento angular) semientero, por lo que solo hay dos posibles valores: positivo o negativo. Entonces, el principio de indeterminacion establece que el espin, relativo a dos direcciones diferentes (por ejemplo, x e y) da como resultado un par de cantidades incompatibles. Supongase que el estado \u03c6 de cierto electron verifica la proposicion \u00abel espin del electron x es positivo\u00bb. Por el principio de indeterminacion, el valor del espin en la direccion y sera completamente indeterminado para \u03c6. Entonces, \u03c6 no puede verificar ni la proposicion \u00abel espin en la direccion de y es positivo\u00bb ni la proposicion \u00abel espin en la direccion de y es negativo\u00bb. Sin embargo, la disyuncion de la proposicion \u00abel espin en la direccion y es positivo o negativo\u00bb debe ser verdadera para \u03c6. En el caso de la distribucion es, por lo tanto, posible tener una situacion en la cual   A \u2227 ( B \u2228 C ) = A \u2227 1 = A ,  mientras   ( A \u2227 B ) \u2228 ( A \u2227 C ) = 0 \u2228 0 = 0 .  Hasta la decada de 1930, la economia parecia involucrar el uso de una gran cantidad de matematicas y numeros, pero casi todo era superficial o irrelevante. La economia se utilizaba, sobre todo, para proveer, inutilmente, formulaciones precisas y soluciones a problemas que de hecho eran intrinsecamente vagos. La economia se encontraba en un estado similar al de la fisica del siglo\u00a0XII: esperaba todavia el desarrollo de un lenguaje apropiado a traves del cual expresarse y resolver sus problemas[cita\u00a0requerida] . Mientras la fisica, por supuesto, habia encontrado su lenguaje en el calculo infinitesimal, von Neumann propuso el lenguaje de la teoria de juegos y la teoria del equilibrio general para la economia.  Su primera contribucion significativa fue el teorema minimax de 1928. Este teorema establece que en ciertos juegos de suma cero, que involucran informacion perfecta (esto es, cada jugador conoce de antemano la estrategia de su oponente y sus consecuencias), existe una estrategia que permite a ambos jugadores minimizar su maxima perdida (de ahi el nombre \u00abminimax\u00bb). En particular, cuando se examina cada posible estrategia, un jugador debe considerar todas las respuestas posibles del jugador adversario y la perdida maxima que puede acarrear. El jugador juega, entonces, con la estrategia que da como resultado la minimizacion de su maxima perdida. Tal estrategia se llama optima para ambos jugadores solo en caso de que sus minimaxes sean iguales (en valor absoluto) y contrarios (en signo). Si el valor comun es cero, el juego se convierte en un sinsentido.  Von Neumann finalmente perfecciono y extendio el teorema minimax para incluir juegos que involucran informacion imperfecta y juegos de mas de dos jugadores. Este trabajo culmino en el clasico de 1944 Theory of Games and Economic Behavior (Teoria de juegos y comportamiento economico), escrito con Oskar Morgenstern.  La segunda contribucion importante de von Neumann en esta area fue la solucion, en 1937, a un problema descrito por Leon Walras en 1874: la existencia de situaciones de equilibrio en modelos matematicos de desarrollo del mercado basado en oferta y demanda. Primero reconocio que tal modelo tendria que expresarse por medio de inecuaciones y no de ecuaciones (como solia hacerse), y entonces encontro la solucion al problema de Walras aplicando un teorema de punto fijo derivado del trabajo de Luitzen Brouwer. La importancia perdurable del trabajo en equilibrio general y la metodologia de los teoremas de punto fijo es resaltada por la concesion del Premio Nobel, en 1972, a Kenneth Arrow y, en 1983, a Gerard Debreu.  Von Neumann (junto con Morgenstern, en su libro de 1944) fue el primero en emplear el metodo de prueba, utilizado en teoria de juegos, conocido como Induccion hacia atras (backward induction).\u200b  En 1937, habiendo obtenido recientemente su ciudadania estadounidense, von Neumann empezo a interesarse en problemas de matematica aplicada. Se convirtio rapidamente en uno de los mas grandes expertos en materia de explosivos y se comprometio con un gran numero de consultorias militares, principalmente para la Marina de Estados Unidos. En 1942 desarrollo una teoria sobre el proceso de detonacion. Un resultado notable en el campo de explosiones fue el descubrimiento de que las bombas de grandes dimensiones son mas devastadoras si se detonan antes de tocar el suelo, por la fuerza adicional causada por las ondas de detonacion (los medios mantuvieron, simplemente, que von Neumann habia descubierto que es mejor perder un objetivo que acertarlo). Lo cual era lo opuesto al empleo operacional de las bombas mas potentes utilizadas en ese momento, las bombas terremoto, que se incrustaban en el suelo antes de explotar. Las mas famosas (o infames) aplicaciones de este descubrimiento ocurrieron el 6 y 9 de agosto de 1945, cuando dos proyectiles nucleares fueron detonados sobre Hiroshima y Nagasaki, a la altitud precisa, calculada por el mismo von Neumann, con el objetivo de que produjeran el mayor da\u00f1o posible.  Von Neumann se incorporo al Proyecto Manhattan y su principal contribucion fue el concepto y el dise\u00f1o de los explosivos de contacto necesarios para comprimir el nucleo de plutonio de la primera detonacion nuclear de la historia, la prueba Trinity, y de la bomba Fat Man lanzada sobre Nagasaki.  Desde un punto de vista politico, Von Neumann era un miembro del comite cuyo trabajo era seleccionar \u00abobjetivos\u00bb potenciales. La primera eleccion de von Neumann, la ciudad de Kioto, fue rechazada por el Secretario de la Guerra Henry Stimson.  Despues de la guerra, Robert Oppenheimer habia hecho notar que los fisicos \u00abhabian conocido el pecado\u00bb como resultado del desarrollo de las primeras bombas atomicas. La respuesta de von Neumann, algo cinica, fue que \u00abalgunas veces alguien confiesa un pecado con el fin de darse el credito por el\u00bb. En cualquier caso, continuo imperturbable en su trabajo, y finalmente se convirtio, junto con Edward Teller, en uno de los mas convencidos defensores del proyecto de construccion de la bomba de hidrogeno. Von Neumann habia colaborado con el espia Klaus Fuchs en el desarrollo de la bomba de hidrogeno y los dos archivaron una patente secreta sobre \u00abmejora en metodos y medios para la utilizacion de energia nuclear\u00bb en 1946, la cual esbozaba un esquema para el uso de la explosion de una bomba de fision que produjera la compresion de combustible de fusion necesaria para poder iniciar una reaccion termonuclear. Aunque el metodo escogido para el dise\u00f1o final de la bomba de hidrogeno fue el de Teller y Ulam, se reconocio posteriormente que fue un paso en la direccion correcta hacia el logro de este.  El trabajo de Von Neumann en la bomba de hidrogeno se encontraba tambien en el dominio de la computacion, donde el y Stanislaw Ulam desarrollaron simulaciones computacionales en las nuevas calculadoras digitales de von Neumann para los computos hidrodinamicos necesarios. Durante este tiempo contribuyo a desarrollar el metodo de Montecarlo, el cual permitia la aproximacion de problemas muy complicados a traves del uso de numeros aleatorios. Como utilizar listas de \u00abverdaderos\u00bb numeros aleatorios era demasiado lento para el ENIAC, Von Neumann elaboro una forma tosca de generar numeros pseudoaleatorios, utilizando el metodo middle-square ('metodo del centro del cuadrado'). Aunque se ha demostrado que este metodo no es fiable, Von Neumann era consciente de eso en aquel entonces: lo justifico por ser mas rapido, en terminos de tiempo computacional, que cualquier otro metodo a su disposicion en ese momento, y tambien hizo notar que cuando aquel fallaba lo hacia de manera muy obvia, no como otros metodos que podian ser sutilmente incorrectos.   En 1952 la primera bomba de hidrogeno, Ivy Mike, fue detonada en el atolon de Enewetak.  Von Neumann le dio su nombre a la arquitectura de von Neumann, utilizada en casi todos los computadores, por su publicacion del concepto; aunque muchos piensan que este nombramiento ignora la contribucion de J. Presper Eckert y John William Mauchly, quienes contribuyeron al concepto durante su trabajo en ENIAC.\u200b Virtualmente, cada computador personal, microcomputador, minicomputador y supercomputador es una maquina de von Neumann. Tambien creo el campo de los automatas celulares sin computadores, construyendo los primeros ejemplos de automatas autorreplicables con lapiz y papel. El concepto de constructor universal fue presentado en su trabajo postumo Teoria de los automatas autorreproductivos. El termino \u00abmaquina de von Neumann\u00bb se refiere alternativamente a las maquinas autorreplicativas. Von Neumann probo que el camino mas efectivo para las operaciones mineras a gran escala, como minar una luna entera o un cinturon de asteroides, es a traves del uso de maquinas autorreplicativas, para aprovechar el crecimiento exponencial de tales mecanismos.  Ademas de su trabajo en arquitectura computacional, von Neumann ofrecio una contribucion al estudio de algoritmos. Donald Knuth considera a von Neumann el inventor, en 1945, del conocido algoritmo merge sort, en el cual la primera y segunda mitad de un array (vector) se clasifican recursivamente por separado y luego se fusionan juntas. Otro trabajo notable de von Neumman se publico en 1946 con el desarrollo del primer algoritmo Generador de numeros pseudoaleatorios conocido como Cuadrado Medio\u200b. A pesar de las debilidades del algoritmo, influyo a otros grandes investigadores y cientistas en este campo de estudio en la informatica.  Tambien participo en la investigacion de problemas en el campo de la hidrodinamica numerica. Junto con R. D. Richtmyer desarrollo un algoritmo para definir la viscosidad artificial, que probo la esencia para el entendimiento de las ondas de choque. Puede decirse que sin ese trabajo no seria posible entender mucho de astronautica y ni siquiera podrian haberse desarrollado los reactores y los motores espaciales. El problema era que cuando los computadores resuelven problemas hidro o aerodinamicos, buscan poner muchos puntos de rejilla (o malla, en ingles grid) computacionales en regiones con onda de choque de discontinuidad aguda. La viscosidad artificial era un truco matematico para suavizar levemente la transicion del choque sin sacrificar la fisica basica.  Von Neumann desarrollo una carrera academica \u00abrelampago\u00bb similar a la velocidad de su propio intelecto, y obtuvo a los 29 a\u00f1os una de las primeras cinco plazas docentes en el recien creado Instituto de Estudios Avanzados de Princeton (otra fue para Albert Einstein). El parecia obligado, entonces, a buscar otros campos de interes con el objetivo de satisfacer su ambiciosa personalidad, y lo encontro en su colaboracion con el complejo militar-industrial estadounidense. Le consultaban con frecuencia la CIA, el ejercito de los Estados Unidos, la Corporacion RAND, Standard Oil, IBM y otros.  Durante una audiencia del comite del senado, una vez describio su ideologia politica como \"violentamente anticomunista y mucho mas militarista que la normal\". Primero como presidente del conocido Comite para Misiles de von Neumann y luego como miembro de la restringida Comision de Energia Atomica, desde 1953 hasta su muerte en 1957 el era el cientifico con mayor poder politico en Estados Unidos. A traves de su comite, desarrollo varios escenarios de proliferacion nuclear, misiles submarinos e intercontinentales con cabezas atomicas y el muy controvertido equilibrio estrategico llamado Destruccion mutua asegurada (Destruccion mutuamente asegurada). En pocas palabras, era la mente diestra de los aspectos cientificos de la guerra fria que condiciono al mundo occidental por cuarenta a\u00f1os.  Von Neumann siempre vestia un traje de negocios gris de franela, conservador. Tambien se sabe que para jugar al tenis iba vestido con su traje de negocios y que le gustaba organizar grandes fiestas en su casa de Princeton, en ocasiones hasta dos veces por semana. A pesar de conducir muy mal, le gustaba hacerlo (con frecuencia lo hacia mientras leia un libro), y llego a ocasionar numerosas detenciones y accidentes. En uno de ellos le dijo a la policia: \"Yo iba avanzando por el camino. Los arboles de la derecha me estaban pasando de manera ordenada a 60 millas por hora. De repente uno de ellos se paro en mi camino\".  John poseia memoria eidetica: \"One of his remarkable abilities was his power of absolute recall. As far as I could tell, von Neumann was able on once reading a book or article to quote it back verbatim; moreover, he could do it years later without hesitation\". En una ocasion, Stanislaw Ulam quiso poner a prueba la memoria de John y le pregunto si recordaba el principio de Historia de dos ciudades, a lo que inmediatamente John, sin hacer pausa alguna, respondio recitando el capitulo uno sin parar hasta que Ulam se lo pidio.\u200b ","snippet":"John von Neumann (registrado al nacer como Neumann Janos Lajos; Budapest, Imperio austrohungaro, 28 de diciembre de 1903 \u2013 Washington D. C., Estados Unidos, 8 de febrero de 1957) fue un matematico hun","enlaces_salientes":["John_von_Neumann","John_von_Neumann","John_von_Neumann","Von_Neumann_(desambiguaci%C3%B3n)","28_de_diciembre","1903","Budapest","Imperio_austroh%C3%BAngaro","8_de_febrero","1957","Washington_D._C.","Estados_Unidos","C%C3%A1ncer_de_p%C3%A1ncreas","Austroh%C3%BAngara","Estadounidense","H%C3%BAngara","Hungr%C3%ADa","Juda%C3%ADsmo","Idioma_h%C3%BAngaro","Klara_Dan_von_Neumann","Universidad_E%C3%B6tv%C3%B6s_Lor%C3%A1nd","Escuela_Polit%C3%A9cnica_Federal_de_Z%C3%BArich","Universidad_de_Gotinga","Lip%C3%B3t_Fej%C3%A9r","Matem%C3%A1tico","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Qu%C3%ADmico","F%C3%ADsico","Inventor","Economista","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","An%C3%A1lisis_funcional","Teor%C3%ADa_de_operadores","Matem%C3%A1ticas","F%C3%ADsica","Teor%C3%ADa_de_juegos","Aut%C3%B3mata_celular","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Bomba_at%C3%B3mica","Ciencias_de_la_informaci%C3%B3n_(tecnolog%C3%ADa)","F%C3%ADsica_cu%C3%A1ntica","An%C3%A1lisis_funcional","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Teor%C3%ADa_de_juegos","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Econom%C3%ADa","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Cibern%C3%A9tica","Hidrodin%C3%A1mica","Estad%C3%ADstica","American_Mathematical_Society","Universidad_de_Hamburgo","Universidad_de_Princeton","Instituto_de_Estudios_Avanzados_(Princeton)","Laboratorio_Nacional_de_Los_%C3%81lamos","Proyecto_de_Armas_Especiales_para_las_Fuerzas_Armadas","Comisi%C3%B3n_de_Energ%C3%ADa_At%C3%B3mica_de_los_Estados_Unidos","Vecindad_de_von_Neumann","Arquitectura_de_Von_Neumann","%C3%81lgebra_de_von_Neumann","Teor%C3%ADa_de_conjuntos_de_Von_Neumann-Bernays-G%C3%B6del","Conjetura_de_von_Neumann","Entrop%C3%ADa_de_von_Neumann","American_Philosophical_Society","Real_Academia_de_Artes_y_Ciencias_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Academia_Nacional_de_los_Linces","London_Mathematical_Society","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Econometric_Society","Budapest","Imperio_austroh%C3%BAngaro","28_de_diciembre","1903","Washington_D._C.","Estados_Unidos","8_de_febrero","1957","Matem%C3%A1tico","Hungr%C3%ADa","Estados_Unidos","F%C3%ADsica_cu%C3%A1ntica","An%C3%A1lisis_funcional","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Teor%C3%ADa_de_juegos","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Econom%C3%ADa","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Cibern%C3%A9tica","Hidrodin%C3%A1mica","Estad%C3%ADstica","Budapest","Imperio_austroh%C3%BAngaro","Pest","Hungr%C3%ADa","Eugene_Paul_Wigner","Primera_Guerra_Mundial","B%C3%A9la_Kun","Universidad_E%C3%B6tv%C3%B6s_Lor%C3%A1nd","Albert_Einstein","Le%C3%B3_Szil%C3%A1rd","Dennis_Gabor","Escuela_Polit%C3%A9cnica_Federal_de_Z%C3%BArich","Hermann_Weyl","George_P%C3%B3lya","David_Hilbert","Gotinga","Robert_Oppenheimer","Princeton_(Nueva_Jersey)","Profesor_asociado","Gotinga","Norbert_Wiener","Universidad_de_Princeton","Nazismo","Institute_for_Advanced_Study","Oswald_Veblen","Hermann_Weyl","Niels_Bohr","Copenhague","Klara_Dan_von_Neumann","Segunda_Guerra_Mundial","Proyecto_Manhattan","Fabricaci%C3%B3n_de_armas_nucleares#M\u00e9todo_de_implosi\u00f3n","Alamogordo","Bomba_at%C3%B3mica","Nagasaki","Leslie_Groves","Misil_bal%C3%ADstico_intercontinental","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Ivy_Mike","Enewetak","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","1952","Postguerra_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Macarthismo","Estrategia_de_las_armas_nucleares","Robert_Oppenheimer","Guerra_Fr%C3%ADa","Comit%C3%A9_de_Actividades_Antiamericanas","Edward_Teller","1955","Senado_de_los_Estados_Unidos","Comisi%C3%B3n_de_Energ%C3%ADa_At%C3%B3mica_de_Estados_Unidos","Washington_D._C.","1956","Dwight_D._Eisenhower","Premio_Enrico_Fermi","Envenenamiento_por_radiaci%C3%B3n","Laboratorio_Nacional_de_Los_%C3%81lamos","C%C3%A1ncer_de_huesos","Iglesia_cat%C3%B3lica","8_de_febrero","1957","Los_elementos","Euclides","Aritm%C3%A9tica","Richard_Dedekind","Giuseppe_Peano","Geometr%C3%ADa","David_Hilbert","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Georg_Cantor","Bertrand_Russell","Paradoja_de_Russell","Teor%C3%ADa_de_N%C3%BAmeros","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Ernst_Zermelo","Adolf_Fraenkel","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","Axioma_de_regularidad","Kurt_G%C3%B6del","K%C3%B6nigsberg","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Congreso_Internacional_de_Matem%C3%A1ticos","David_Hilbert","Problemas_de_Hilbert","Sexto_problema_de_Hilbert","F%C3%ADsica","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Albert_Einstein","Heur%C3%ADstica","Mec%C3%A1nica_matricial","Werner_Heisenberg","Mec%C3%A1nica_ondulatoria","Erwin_Schr%C3%B6dinger","Espacio_de_Hilbert","Operador_lineal","Principio_de_incertidumbre","Paul_Dirac","Delta_de_Dirac","Determinismo","John_S._Bell","Teorema_de_Bell","Alain_Aspect","F%C3%ADsica_cl%C3%A1sica","Garret_Birkhoff","Luz","Fot%C3%B3n","Conmutatividad","Esp%C3%ADn","Momento_angular","Principio_de_indeterminaci%C3%B3n","Electr%C3%B3n","D%C3%A9cada_de_1930","Econom%C3%ADa","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Teor%C3%ADa_de_juegos","Teor%C3%ADa_del_equilibrio_general","Minimax","Informaci%C3%B3n_perfecta","Theory_of_Games_and_Economic_Behavior","Oskar_Morgenstern","L%C3%A9on_Walras","1874","Modelo_matem%C3%A1tico","Ley_de_la_oferta_y_la_demanda","Inecuaci%C3%B3n","Teorema_del_punto_fijo_de_Brouwer","Luitzen_Egbertus_Jan_Brouwer","Premio_Nobel","Kenneth_Arrow","Gerard_Debreu","Inducci%C3%B3n_hacia_atr%C3%A1s","Matem%C3%A1ticas_aplicadas","Explosivos","Armada_de_los_Estados_Unidos","Modelo_de_detonaci%C3%B3n_de_Zeldovich-von_Neumann-D%C3%B6ring","Bomba_terremoto","6_de_agosto","9_de_agosto","1945","Hiroshima","Nagasaki","Proyecto_Manhattan","Dise%C3%B1o_de_armas_nucleares","Plutonio","Prueba_Trinity","Fat_Man","Kioto","Secretario_de_la_Guerra_de_los_Estados_Unidos","Henry_Stimson","Robert_Oppenheimer","Edward_Teller","Bomba_de_hidr%C3%B3geno","Klaus_Fuchs","Patente","1946","Reacci%C3%B3n_termonuclear","Proceso_Teller-Ulam","Computaci%C3%B3n","Stanislaw_Ulam","M%C3%A9todo_de_Montecarlo","N%C3%BAmero_aleatorio","ENIAC","N%C3%BAmero_pseudoaleatorio","1952","Ivy_Mike","Enewetak","Laboratorio_Nacional_Los_%C3%81lamos","Arquitectura_de_von_Neumann","Computadora_electr%C3%B3nica","J._Presper_Eckert","John_William_Mauchly","ENIAC","Microcomputador","Minicomputador","Supercomputador","M%C3%A1quina_de_von_Neumann","Aut%C3%B3mata_celular","Autorreplicaci%C3%B3n","M%C3%A1quina_de_von_Neumann","Sat%C3%A9lite_natural","Cintur%C3%B3n_de_asteroides","Crecimiento_exponencial","Algoritmos","Donald_Knuth","Merge_sort","Generador_de_n%C3%BAmeros_pseudoaleatorios","Hidrodin%C3%A1mica","Onda_de_choque","Astron%C3%A1utica","Motor_de_reacci%C3%B3n","Motor_espacial","Institute_for_Advanced_Study","Princeton_(Nueva_Jersey)","Albert_Einstein","Complejo_militar-industrial","CIA","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Corporaci%C3%B3n_RAND","Standard_Oil","IBM","Anticomunista","Militarista","Comisi%C3%B3n_de_Energ%C3%ADa_At%C3%B3mica_de_los_Estados_Unidos","Proliferaci%C3%B3n_nuclear","Guerra_fr%C3%ADa","Stanislaw_Ulam","Historia_de_dos_ciudades_(novela)","Premio_de_Teor%C3%ADa_John_von_Neumann","Investigaci%C3%B3n_de_operaciones","Medalla_John_von_Neumann","IEEE","Society_for_Industrial_and_Applied_Mathematics","Matem%C3%A1ticas_aplicadas","Von_Neumann_(cr%C3%A1ter)","(22824)_von_Neumann","Medalla_Presidencial_de_la_Libertad","Dwight_Eisenhower","Ciencias_sociales","4_de_mayo","2005","Servicio_Postal_de_los_Estados_Unidos","Estampilla","Barbara_McClintock","Josiah_Willard_Gibbs","Richard_Feynman","ADIVAC","Arquitectura_de_von_Neumann","Arquitectura_de_computadores","Conjetura_de_von_Neumann","Lenguajes_de_programaci%C3%B3n_Von_Neumann","Alan_Turing","The_New_York_Times","OCLC","American_Mathematical_Society","ISBN","Herman_Goldstine","Princeton_University_Press","MIT_Press","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Jes%C3%BAs_Moster%C3%ADn","ISBN","Internet_Archive","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Library_of_Congress","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Real_Academia_de_Artes_y_Ciencias_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Biografisch_Portaal","Open_Library","Google_Acad%C3%A9mico","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Sucesor","titulo":"Sucesor","contenido":"En matematica, dado un numero n perteneciente a algun sistema de numeracion, conjunto numerico, serie matematica, o sucesion, se llama el sucesor de n al numero que sucede a n segun la ordenacion en la cual estan ordenados los numeros en ese sistema.  Todo sistema de numeracion posee una aritmetica que permite operar sobre sus numeros para obtener su sucesor. Aquellos sistemas en que todo numero tiene un sucesor, o bien son sistemas modulares (los que gozan de las propiedades de la aritmetica modular) o bien son infinitos por la derecha.  En la aritmetica de Peano la funcion sucesor suma 1 al antecesor. ","snippet":"En matematica, dado un numero n perteneciente a algun sistema de numeracion, conjunto numerico, serie matematica, o sucesion, se llama el sucesor de n al numero que sucede a n segun la ordenacion en l","enlaces_salientes":["Sucesor","Sucesor","Sucesor","Matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Conjuntos_num%C3%A9ricos","Serie_matem%C3%A1tica","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero","N%C3%BAmeros","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","N%C3%BAmeros","N%C3%BAmero","Aritm%C3%A9tica_modular","Infinito","Recta_num%C3%A9rica","Propiedades_N%C3%BAmero_natural","Aritm%C3%A9tica_de_Peano","Antecesor","Antecesor","Ordinal_sucesor","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","titulo":"Induccion matematica","contenido":"En matematicas, la induccion es un razonamiento que permite demostrar proposiciones que dependen de una variable n que toma una infinidad de valores enteros. En terminos simples, la induccion matematica consiste en el siguiente razonamiento:  La demostracion esta basada en el axioma denominado principio de la induccion matematica.\u200b  En el Parmenides, de Platon del 370\u00a0a.\u00a0C., quiza se puede identificar un temprano ejemplo de una explicacion implicita de prueba inductiva. La mas antigua huella de la induccion matematica se puede encontrar en la demostracion de Euclides en el s.\u00a0III\u00a0a.\u00a0C. sobre la infinitud de los numeros primos y en la de Bhaskara I usando su \u00abmetodo ciclico\u00bb.  Una tecnica reversa, contando regresivamente en lugar de ascendentemente, se puede encontrar en la paradoja sorites, en donde se argumenta que si 1 000 000 de granos de arena forman un monton y removiendo un grano del monton a la vez, este sigue siendo un monton, entonces, hasta un solo grano (incluso ningun grano de arena) formaria un monton.  Una demostracion implicita de la induccion matematica para secuencias aritmeticas fue introducida por Al-Karaji en su obra Al-Fakhri escrita alrededor de 1000\u00a0d.\u00a0C., usado para probar el teorema del binomio y las propiedades del triangulo de Pascal.  Ninguno de estos antiguos matematicos explicito la hipotesis inductiva. Otro caso similar fue el de Francesco Maurlico en su Arithmeticorom libri duo (1575), que uso la tecnica para probar que la suma de los n primeros enteros impares es igual a n al cuadrado.  La primera formulacion explicita sobre el principio de induccion fue establecida por el filosofo y matematico Blaise Pascal en su obra Traite du triangle arithmetique (1665).\u200b Otro frances, Fermat, hace amplio uso de un principio relacionado para una demostracion indirecta del descenso infinito. La hipotesis inductiva fue tambien empleada por el suizo Jakob Bernoulli y a partir de entonces fue mas conocida.  El tratamiento de caracter riguroso y sistematico llega solo en el siglo\u00a0XIX\u00a0d.\u00a0C. con George Boole, Augustus De Morgan, Charles Sanders Peirce, Giuseppe Peano y Richard Dedekind.  Llamemos P n \\,} a la proposicion, donde n es el rango.  Luego, demostrado esto, concluimos por induccion, que P n \\,} es cierto para todo natural n .  La induccion puede empezar por otro termino que no sea P 1 \\,} , digamos por P n 0 }\\,} . Entonces P n \\,} sera valido a partir del numero n 0 \\,} , es decir, para todo natural n \u2265 n 0 \\,} .  Se probara que la siguiente declaracion P (n), que se supone valida para todos los numeros naturales n.  P (n) da una formula para la suma de los numeros naturales menores o igual a n. La prueba de que P (n) es verdadera para todos los numeros naturales procede como sigue.  Base: Se muestra que es valida para n = 1. con P(1) se tiene:  En el lado izquierdo de la ecuacion, el unico termino es 1, entonces su valor es 1. mientras que el termino derecho, 1\u00b7(1 + 1)/2 = 1. Ambos lados son iguales, n = 1. Entonces P(1) es verdadera.  Paso inductivo: Mostrar que si P(k) es verdadera, entonces P(k + 1) es verdadera. Como sigue:  Se asume que P(k) es verdadera (para un valor no especifico de k). Se debe entonces mostrar que P(k + 1) es verdadera:  usando la hipotesis de induccion P(k) es verdadera, el termino izquierdo se puede reescribir:  Desarrollando:  mostrando de hecho que  P(k + 1) es verdadera.  Puesto que se han realizado los dos pasos de la induccion matematica tanto la base como el paso inductivo, la declaracion P(n) se cumple para todo numero natural n Q.E.D.  Como resultado obtenemos:   ( a + b ) n = \u2211 k = 0 n ( n k ) ( a ) n ( b ) n \u2212 k = \u2211 k = 0 n + 1 ( n + 1 k ) a n b ( n + 1 ) \u2212 k =\\sum _{k=0}^{n}{n \\choose k}\\left(a\\right)^{n}\\left(b\\right)^{n-k}=\\sum _{k=0}^{n+1}{n+1 \\choose k}a^{n}b^{(n+1)-k}}  La demostracion esta basada en el axioma denominado principio de la induccion matematica.\u200b  Propuesta: Demostrar que todo numero mayor o igual a 7 es suma de un multiplo de 3 y un multiplo de 4.  Se demuestra que la afirmacion es cierta en el primer caso. 7 es suma de un multiplo de 3 y un multiplo de 4, ya que 7 = 1 \u2217 3 + 1 \u2217 4  Se supone que la afirmacion es cierta para un n y se debe mostrar que entonces es cierta para n+1.  n es suma de un multiplo de 3 y un multiplo de 4.  Si n = 3 r + 4 s , entonces, ( n + 1 ) = 3 r + 4 s + 1 y se necesita ver si esto es la suma un multiplo de 3 y uno de 4. Efectivamente, se cumple que:  Como la afirmacion es cierta para un numero n, dicha afirmacion sera cierta para un numero n+1.  Propuesta: Demostrar que n ! > 2 n } para toda n \u2265 4   4 ! = 24 y 2 4 = 16 =16} , por tanto, 4 ! > 2 4 }  Se parte de que n ! > 2 n } . Se debe demostrar que ( n + 1 ) ! > 2 ( n + 1 ) }  Como n \u2265 4 \u21d4 ( n + 1 ) \u2265 5 , por tanto, 2 n ( n + 1 ) \u2265 2 n ( 5 ) > 2 n ( 2 ) = 2 n + 1 (n+1)\\geq 2^{n}(5)>2^{n}(2)=2^{n+1}} .  Finalmente: ( n + 1 ) ! > 2 n + 1 }  Se debe demostrar que 1 \u22c5 2 \u22c5 3 \u22c5 4 \u22c5 \u22c5 \u22c5 n > 2 n }  Para n = 4, 1 \u22c5 2 \u22c5 3 \u22c5 4 \u22c5 \u22c5 \u22c5 n > 2 4 \u21d4 24 > 16 \\Leftrightarrow 24>16}  A pesar de que la afirmacion se cumple para n = 4, para n = 1, n = 2 y n = 3 no se cumple la afirmacion.  Entonces, si descartamos estos valores, el trabajo a realizar es demostrar 1 \u22c5 2 \u22c5 3 \u22c5 4 \u22c5 \u22c5 \u22c5 n > 2 n } para n \u2265 4  Para demostrar que la desigualdad es valida para k+1, es decir 1 \u22c5 2 \u22c5 3 \u22c5 4 \u22c5 \u22c5 \u22c5 n ( n + 1 ) > 2 n + 1 } para n \u2265 4   1 \u22c5 2 \u22c5 3 \u22c5 4 \u22c5 \u22c5 \u22c5 n ( n + 1 ) = ( 1 \u22c5 2 \u22c5 3 \u22c5 4 \u22c5 \u22c5 \u22c5 n ( n + 1 ) > 2 n ( n + 1 ) > 2 n \u22c5 2 = 2 n + 1 (n+1)>2^{n}\\cdot 2=2^{n+1}}  En la practica, las demostraciones por induccion se estructuran a menudo de manera diferente, dependiendo de la naturaleza exacta de la propiedad a demostrar.  Si se desea demostrar una afirmacion no para todos los numeros naturales sino solo para todos los numeros n mayores o iguales a un cierto numero b, entonces la prueba por induccion consiste en:  Esto puede usarse, por ejemplo, para mostrar que 2n \u2265 n + 5 para n\u00a0\u2265\u00a03.  De esta manera, se puede probar que alguna declaracion P(n) es valida para todos n \u2265 1, o incluso n \u2265 -5.  Esta forma de induccion matematica es en realidad un caso especial de la forma anterior, porque si la declaracion a probar es P(n) entonces probarla con estas dos reglas es equivalente a probar P(n\u00a0+\u00a0b) para todos los numeros naturales   n con un caso base de induccion 0.\u200b  A veces se requiere demostrar una afirmacion que involucra dos numeros naturales, n y m, mediante la repeticion del proceso de induccion. Esto es, uno prueba un caso base y un paso inductivo para n, y en cada uno de ellos prueba un caso base y un paso inductivo para m. Tambien son posibles argumentos mas complicados que involucren tres o mas contadores.  El metodo del descenso infinito es una variacion de la induccion matematica que fue utilizada por Pierre de Fermat. Se utiliza para mostrar que alguna afirmacion Q(n) es falsa para todos los numeros naturales n. Su forma tradicional consiste en mostrar que si Q(n) es cierto para algun numero natural n, tambien lo es para algun numero natural m' estrictamente mas peque\u00f1o. Debido a que no hay secuencias infinitas de numeros naturales que disminuyan, esta situacion seria imposible, mostrando por contradiccion que la Q(n) no puede ser cierta para ninguna n.  La validez de este metodo puede ser verificada desde el principio habitual de la induccion matematica.  Usando induccion matematica en la declaracion P(n) definida como \"Q(m) es falsa para todos los numeros naturales m menos que o igual a n\", se deduce que P(n) es valida para todos n, lo que significa que Q(n) es falsa para todos los numeros naturales n.  Otra variante, llamada \"induccion fuerte\" (en contraste con la forma basica de induccion que a veces se conoce como \"induccion debil\") hace que el paso inductivo sea mas facil de demostrar utilizando una hipotesis mas fuerte: uno prueba la afirmacion P(m + 1) bajo la suposicion de que P(n) se cumple para cualquier numero natural n menor que m + 1; por el contrario, la forma basica solo asume P(m). El nombre \"induccion fuerte\" no significa que este metodo pueda probar mas que \"induccion debil\", sino que simplemente se refiere a la hipotesis mas fuerte utilizada en la etapa inductiva; de hecho, los dos metodos son equivalentes, como se explica mas adelante. En esta forma de induccion completa todavia hay que probar el caso base, P(0), e incluso puede ser necesario probar casos base adicionales como P(1) antes de que se aplique el argumento general, como en el caso de los numeros de Fibonacci Fn.  La induccion fuerte es equivalente a la induccion matematica ordinaria descrita anteriormente, en el sentido de que una demostracion por un metodo puede transformarse en una demostracion por el otro. Supongamos que hay una prueba de P (n) por induccion completa. Que Q(n) signifique \"P(m) se cumple para todos m tal que 0 \u2264 m \u2264 n\".  Entonces Q(n) se cumple para cualquier n si y solo si P(n) se mantiene para cualquier n, y nuestra demostracion de P(n) se transforma facilmente en una demostracion de Q(n) por induccion (ordinaria). Si, por otro lado, P(n) hubiera sido demostrado por induccion ordinaria, la prueba ya seria efectivamente una por induccion completa: P(0) se prueba en el caso base, sin usar suposiciones, y P(n + 1) se prueba en la etapa inductiva, en la que se pueden asumir todos los casos anteriores, pero solo se necesita usar el caso P(n).  Para este ejemplo se puede partir de lo siguiente:  Sea \u03c6 una proposicion de los naturales tal que para todo m en los naturales y para todo k menor que m se cumple que \u03c6 ( k ) => \u03c6 ( m ) , entonces, para todo n en los naturales, \u03c6 ( n ) es cierto.  Expresandolo de forma matematica:   \u2200 m \u2208 N } ( [ \u2200 k < m \u03c6 ( k ) ] \u21d2 \u03c6 ( m ) ) \u21d2 \u2200 n \u2208 N } \u03c6 ( n ) .  Empleando el principio del buen orden:  Por ende, se ha llegado a la conclusion de que A no tiene minimo => A = \u2205 .  La validez de la induccion matematica esta basada en el principio de buena ordenacion de los conjuntos de numeros enteros no negativos.  Todo conjunto de enteros no negativos tiene un elemento minimo.  A menudo se utiliza esta propiedad directamente en las demostraciones.\u200b  Usa la propiedad del buen orden para demostrar el algoritmo de la division, recuerda que el algoritmo de la division dice que si a es un numero entero y d es un entero positivo, entonces hay dos unicos enteros c y r tales que 0 \u2264 r \u2264 d y a\u00a0=\u00a0dc\u00a0+\u00a0r.  Solucion: Sea S el conjunto de los enteros no negativos de la forma a-dc, donde c es un entero. Este conjunto no es vacio, porque como vemos -dc se puede agrandar tanto como queramos, eso si, tomando c como un numero entero que no sea negativo con un valor absoluto que sea grande, por la propiedad del buen orden, S tiene minimo un elemento r=a-dc0.  El entero r no puede ser negativo, tambien imaginamos que r \u2264 d, de no ser asi, habria un numero que no seria negativo menor en S. Por lo tanto, existen los enteros c y r', 0 \u2264 r \u2264 d. ","snippet":"En matematicas, la induccion es un razonamiento que permite demostrar proposiciones que dependen de una variable n que toma una infinidad de valores enteros. En terminos simples, la induccion matemati","enlaces_salientes":["Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Matem%C3%A1ticas","Demostraci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Proposici%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","N%C3%BAmero_entero","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Implicaci%C3%B3n","Efecto_domin%C3%B3_(juego)","Reacci%C3%B3n_en_cadena","Axioma","Parm%C3%A9nides_(di%C3%A1logo)","Plat%C3%B3n","Infinitud_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Bhaskara_I","Paradoja_sorites","Serie_aritm%C3%A9tica","Al-Karaji","Teorema_del_binomio","Tri%C3%A1ngulo_de_Pascal","Blaise_Pascal","Fermat","Descenso_infinito","Jakob_Bernoulli","George_Boole","Augustus_De_Morgan","Charles_Sanders_Peirce","Giuseppe_Peano","Richard_Dedekind","N%C3%BAmeros_naturales","Quod_erat_demonstrandum","Axioma","Pierre_de_Fermat","Inducci%C3%B3n_fuerte","Principio_de_buena_ordenaci%C3%B3n","Conjunto","N%C3%BAmero_natural","Elemento_m%C3%ADnimo","Propiedad","Demostraci%C3%B3n","Algoritmo","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Algoritmo_de_la_divisi%C3%B3n","Entero","Positivo","Elemento","Negativo","N%C3%BAmero","Recurrencia","N%C3%BAmero_natural","Paradoja_del_caballo","Axiomas_de_Peano","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","PlanetMath","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Monoide","titulo":"Monoide","contenido":"En algebra abstracta, un monoide es una estructura algebraica con una operacion binaria, que es asociativa y tiene elemento neutro, es decir, es un semigrupo con elemento neutro.  Un monoide ( A , \u229a ) es una estructura algebraica en la que A es un conjunto y \u229a es una  operacion binaria interna en A :  Que cumple las siguientes tres propiedades (la primera es redundante con la definicion):\u200b  Es facil demostrar que el elemento neutro es necesariamente unico por lo que es redundante exigir su unicidad en este axioma o propiedad. En esencia, un monoide es un semigrupo con elemento neutro.  Si ademas se cumple la propiedad conmutativa:  Conmutatividad: un conjunto A tiene la propiedad conmutativa respecto a la operacion interna \u229a si:  Se dice que es un monoide conmutativo o abeliano.  Dado un conjunto A de caracteres alfanumericos, que llamaremos alfabeto, una cadena alfanumerica del alfabeto A es una secuencia de elementos de A en cualquier orden y de cualquier longitud, si tomas el conjunto como:  Cadenas del alfabeto\u200b A, que representamos C(A) pueden ser:  La cadena vacia, la que no tiene ningun caracter, seria:  Definimos la operacion \u2016 de concatenacion de cadenas del alfabeto A como:  que podemos representar, de las siguientes formas:  podemos ver que ( C ( A ) , \u2016 ) tiene estructura algebraica de monoide:  1.- Es una operacion interna: para cualquiera dos cadenas del alfabeto A su concatenacion es una cadena de A:  2.- Es asociativa:  3.- Tiene elemento neutro: para todo elemento a cadena de caracteres de A, existe la cadena vacia \u27e8 \u27e9 de A, de modo que:  La concatenacion de cadenas de caracteres no es conmutativa:  Siendo a, b de C(A) la concatenacion de a con b no es igual a la concatenacion de b con a.  Luego la concatenacion de cadenas alfanumericas es un monoide no conmutativo.  Partiendo del conjunto de los numeros naturales:  y la operacion multiplicacion, podemos ver que: ( N , \u00d7 ) ,\\times )} es un monoide  1.- Es una operacion interna: para cualquiera dos numeros naturales su multiplicacion es un numero natural:  2.- Es asociativa:  3.- Tiene elemento neutro: el 1 en N es neutro para todos los numeros naturales ya que cumple:  4.- La multiplicacion de numeros naturales es conmutativa:  El conjunto de los numeros naturales, bajo la operacion multiplicacion: ( N , \u00d7 ) ,\\times )} , tiene estructura algebraica de monoide conmutativo o abeliano.  Un monoide tambien se puede ver como un tipo particular de categoria. Concretamente, un monoide se puede definir como una categoria con un unico objeto.  Dados una categoria C }} y un objeto suyo A , todos los morfismos de A en A forman un conjunto Hom \u2061 ( A , A ) (A,A)} . Sobre este conjunto, la composicion de morfismos define una operacion binaria interna. Debido a los axiomas de la teoria de categorias, la composicion de morfismos es asociativa y debe existir un morfismo identidad 1 A : A \u2192 A :A\\to A} , por lo que el conjunto Hom \u2061 ( A , A ) (A,A)} equipado con la composicion de morfismos constituye un monoide.  De esta forma, toda categoria con un unico objeto A da lugar a un monoide al tomar el conjunto de morfismos Hom \u2061 ( A , A ) (A,A)} . Tambien es posible ir en la direccion opuesta y definir, a partir de un monoide M , una categoria con un unico objeto A tal que Hom \u2061 ( A , A ) = M (A,A)=M} , justificando asi la definicion alternativa de monoide en terminos de categorias.  Una categoria monoidal es una categoria C }} , equipada con un bifuntor \u2297 : C \u00d7 C \u2192 C }\\times }\\to }} , que satisface propiedades analogas a las de la operacion binaria en un monoide. Dos ejemplos son: ","snippet":"En algebra abstracta, un monoide es una estructura algebraica con una operacion binaria, que es asociativa y tiene elemento neutro, es decir, es un semigrupo con elemento neutro.  Un monoide ( A , \u229a )","enlaces_salientes":["Monoide","Monoide","Monoide","%C3%81lgebra_abstracta","Estructura_algebraica","Operaci%C3%B3n_binaria","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Elemento_neutro","Semigrupo","Estructura_algebraica","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Operaci%C3%B3n_binaria","Operaci%C3%B3n_interna","Operaci%C3%B3n_interna","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Grupo_abeliano","Elemento_neutro","Semigrupo","Conmutatividad","Cadena_de_caracteres","N%C3%BAmero_natural","Multiplicaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Morfismo","Categor%C3%ADa_monoidal","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Funtor","Categor%C3%ADa_de_conjuntos","Uni%C3%B3n_disjunta","Conjunto_vac%C3%ADo","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Producto_tensorial","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Semigrupo","Magma_(%C3%A1lgebra)","Conjunto","Ley_de_composici%C3%B3n","Operaci%C3%B3n_interna","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Elemento_neutro","Elemento_sim%C3%A9trico","ISBN","ISBN","Internet_Archive","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Cancelativo","titulo":"Cancelativo","contenido":"En matematica, un elemento a en un magma (M,*) tiene la propiedad cancelativa izquierda si para todo b y todo c en M, a*b = a*c implica b = c.  Un elemento a en (M,*) tiene la propiedad cancelativa derecha si para todo b y todo c en M, b*a = c*a implica b = c.  Un elemento a en (M,*) tiene la propiedad cancelativa bilatera (o es cancelativa) si tiene las propiedades cancelativas izquierda y derecha.  Un magma (M,*) tiene la propiedad cancelativa izquierda si todo a tiene la propiedad cancelativa izquierda, y similares definiciones para cancelativas derecha o bilatera.  Decir que un elemento a en (M,*) es cancelativo izquierdo, es decir que la funcion g: x |-> a*x es inyectiva, luego un monomorfismo conjuntista pero como es endomorfismo conjuntista, es seccion conjuntista, i.e. hay un epimorfismo conjuntista f tal que f(g(x))=f(a*x)=x para todo x, luego f es una retraccion. (las unicas funciones inyectivas sin inversa van de la conjunto vacio a un conjunto no vacio, y no pueden ser endo). Mas aun, podemos ser \"constructivos\" con f tomando la inversa en la imagen de g y enviando el resto precisamente a a. ","snippet":"En matematica, un elemento a en un magma (M,*) tiene la propiedad cancelativa izquierda si para todo b y todo c en M, a*b = a*c implica b = c.  Un elemento a en (M,*) tiene la propiedad cancelativa de","enlaces_salientes":["Cancelativo","Cancelativo","Cancelativo","Matem%C3%A1tica","Magma_(%C3%A1lgebra)","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Monomorfismo","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Endomorfismo","Secci%C3%B3n","Epimorfismo","Conjunto_vac%C3%ADo","Imagen","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Semianillo","titulo":"Semianillo","contenido":"En algebra, un semianillo\u200b\u200b es una estructura algebraica mas general que un anillo.  Dado un conjunto A y dos operaciones binarias + y \u00b7, llamadas adicion y multiplicacion, la 3-tupla (A,+,\u00b7) es un semianillo si satisface las siguientes condiciones:  (A,+) es un semigrupo conmutativo; es decir:  (A,\u00b7) es un semigrupo:  La multiplicacion distribuye sobre la adicion; es decir:  Si la operacion \"\u00b7\" es conmutativa el semianillo se llama semianillo conmutativo o abeliano.  Dado un conjunto A y dos operaciones binarias + y \u00b7, llamadas adicion y multiplicacion, la 3-tupla (A,+,\u00b7) es un semianillo si satisface las siguientes condiciones:  (A,+) es un semigrupo conmutativo; es decir:  (A,\u00b7) es un monoide con 1 como elemento neutro; es decir:  La multiplicacion distribuye sobre la adicion; es decir:  Si la operacion \"\u00b7\" es conmutativa el semianillo unitario se llama semianillo unitario conmutativo o abeliano. ","snippet":"En algebra, un semianillo\u200b\u200b es una estructura algebraica mas general que un anillo.  Dado un conjunto A y dos operaciones binarias + y \u00b7, llamadas adicion y multiplicacion, la 3-tupla (A,+,\u00b7) es un se","enlaces_salientes":["Semianillo","Semianillo","Semianillo","%C3%81lgebra","Estructura_algebraica","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","Operaci%C3%B3n_binaria","Tupla","Semigrupo","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Conmutatividad","Propiedad_distributiva","Operaci%C3%B3n_binaria","Tupla","Semigrupo","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Conmutatividad","Monoide","Propiedad_distributiva","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_de_conjuntos","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","Mathematical_Reviews","Mathematical_Reviews","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Divisor_de_cero","titulo":"Divisor de cero","contenido":"En algebra abstracta, un elemento no nulo a de un anillo A es un divisor de cero por la izquierda si existe un elemento no nulo b tal que ab = 0. Los divisores de cero por la derecha se definen analogamente. Un elemento que es tanto un divisor de cero por la izquierda como por la derecha recibe el nombre de divisor de cero. Si el producto es conmutativo, entonces no hace falta distinguir entre divisores de cero por la izquierda y por la derecha. Un elemento no nulo que no sea un divisor de cero ni por la izquierda ni por la derecha recibe el nombre de regular.  Sean a= 0 y b = 0 dos elementos distintos de un anillo R tales que ab = 0. a y b se denominan divisores de cero, si a es divisor a izquierda y b es divisor a derecha.\u200b  porque, por ejemplo,  Cuando p es un numero primo, el anillo Zp no tiene divisores de cero. Como todo elemento del anillo es una unidad, el anillo es un cuerpo.  Los divisores de cero por la izquierda o por la derecha nunca pueden ser unidades, porque, si a es invertible y ab = 0, entonces 0 = a-10 = a-1ab = b.  Todo elemento idempotente no nulo a=1 es divisor de cero, ya que a2 = a implica que a(a - 1) = (a - 1)a = 0. Los elementos nilpotentes no nulos del anillo tambien son divisores de cero triviales.  En el anillo de las matrices de n\u00d7n sobre algun campo, los divisores de cero por la izquierda y por la derecha coinciden; son precisamente las matrices singulares no nulas. En el anillo de las matrices de n\u00d7n sobre un dominio de integridad, los divisores de cero son precisamente las matrices no nulas de determinante cero.  Si a es un divisor de cero por la izquierda y x es un elemento arbitrario del anillo, entonces xa es cero o bien un divisor de cero. El siguiente ejemplo muestra que no se puede decir lo mismo de ax. Considerese el conjunto de matrices de \u221e\u00d7\u221e sobre el anillo de los enteros, donde cada fila y cada columna contiene un numero finito de entradas no nulas. Este es un anillo con el producto usual de matrices. La matriz  es un divisor de cero por la izquierda y B = AT es, por tanto, un divisor de cero por la derecha. Pero AB es la matriz identidad y, por tanto, no puede ser un divisor de cero. En particular, concluimos que A no puede ser un divisor de cero por la derecha.  Un anillo conmutativo con 0=1 y sin divisores de cero recibe el nombre de dominio de integridad o dominio integral.  Las leyes de la cancelacion valen en un anillo R si solo si R no tiene divisores de 0. En este caso la ecuacion ax = b tiene una unica solucion.\u200b ","snippet":"En algebra abstracta, un elemento no nulo a de un anillo A es un divisor de cero por la izquierda si existe un elemento no nulo b tal que ab = 0. Los divisores de cero por la derecha se definen analog","enlaces_salientes":["Divisor_de_cero","Divisor_de_cero","Divisor_de_cero","%C3%81lgebra_abstracta","Anillo_(%C3%A1lgebra)","Multiplicaci%C3%B3n","Conmutatividad","Entero","Anillo_cociente","Aritm%C3%A9tica_modular","Si_y_solo_si","N%C3%BAmero_compuesto","Matriz_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_primo","Anillo_(%C3%A1lgebra)","Unidad_(teor%C3%ADa_de_anillos)","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Unidad_(teor%C3%ADa_de_anillos)","Idempotente","Nilpotente","Campo_(matem%C3%A1tica)","Matriz_singular","Dominio_de_integridad","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Cero","Producto_de_matrices","Transposici%C3%B3n","Matriz_identidad","Dominio_de_integridad","Divisor","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Orden_total","titulo":"Orden total","contenido":"En matematicas, un orden total, orden lineal, orden simple, o simplemente orden en un conjunto X es una relacion binaria sobre X que es: reflexiva, transitiva, antisimetrica, y total; esto es, si se denota una tal relacion por \u2264, lo siguiente vale para cualesquiera a, b, y c en X:    La propiedad de totalidad de esta relacion es equivalente a decir que todo par de elementos es comparable bajo la relacion.  Un conjunto dotado de un orden total se denomina conjunto totalmente ordenado, linealmente ordenado, simplemente ordenado, o cadena.  Notese que la condicion de totalidad implica reflexividad, esto es, a \u2264 a para todo a \u2208 X; por lo tanto, un orden total es tambien un orden parcial, esto es, una relacion binaria reflexiva, antisimetrica, y transitiva. Un orden total, entonces, puede tambien definirse como un orden parcial que sea \"total\", i.e. que cumpla con la condicion de totalidad.  Como alternativa, se puede definir un conjunto totalmente ordenado como un tipo particular de reticulo, en el que se tiene {a \u2228 b, a \u2227 b} = {a, b} para cualesquiera a, b. Se escribe entonces a \u2264 b si y solo si a = a \u2227 b. Se deduce que un conjunto totalmente ordenado es un reticulo distributivo.  Los conjuntos totalmente ordenados forman una subcategoria completa de la categoria de conjuntos parcialmente ordenados, siendo los morfismos funciones que respetan el orden, es decir, funciones f tales que si a \u2264 b entonces f(a) \u2264 f(b). Una funcion biyectiva entre dos conjuntos totalmente ordenados que respete los dos ordenes es un isomorfismo en esta categoria.  Para cada orden total (no estricto) \u2264 hay asociada una relacion asimetrica (y por tanto irreflexiva) <, llamada orden total estricto, que puede definirse de dos maneras equivalentes:  El orden total estricto tiene las siguientes propiedades, para cualesquiera a, b, y c en X:  Se puede trabajar a la inversa tomando < como una relacion binaria transitiva y tricotomica; en ese caso, un orden total no estricto \u2264 se puede definir de dos maneras equivalentes:  Otros dos ordenes asociados son los complementos \u2265 y >, completando asi el conjunto {<, >, \u2264, \u2265}. Se puede definir o explicar el orden total de un conjunto usando cualquiera de las cuatro relaciones; la notacion dejara en claro si se habla de un orden estricto o no.  Para todo conjunto totalmente ordenado X, se pueden definir los intervalos abiertos (a, b)\u00a0:= {x \u2208 X | a < x y x < b}, (\u2212\u221e, b) = {x \u2208 X | x < b}, (a, \u221e) = {x \u2208 X | a < x} y (\u2212\u221e, \u221e) = X. Con estos se puede definir una topologia en cualquier conjunto ordenado, la topologia del orden.  Notese que la definicion formal de un conjunto ordenado como una pareja formada por un conjunto y un orden garantiza que la topologia del orden sea unica en cada conjunto ordenado. Sin embargo, en la practica la distincion entre un conjunto con un orden definido en el y la pareja de conjunto y orden se obvia casi siempre. Para evitar entonces confusion cuando se usa mas de un orden sobre un conjunto se habla de la topologia del orden inducida por un orden particular. Por ejemplo, si N es el conjunto de los naturales, y < y > son las relaciones usuales de menor y mayor, se puede hablar de la topologia del orden en N inducida por < y aquella inducida por > (en este caso resultan ser la misma, pero en general no sera asi).  La topologia del orden sobre un orden total es completamente normal.  Un conjunto X totalmente ordenado se dice completo si todo subconjunto no vacio con cota superior tiene supremo en el conjunto X. Por ejemplo, el conjunto de los reales es completo, pero el de los racionales no.  Un conjunto X es conexo bajo la topologia del orden si y solo si es completo y no tiene saltos (un salto es un par de puntos a y b en X con a < b, tales que no hay un c en X que satisfaga a < c < b).  X es completo si y solo si todo subconjunto acotado que sea cerrado en la topologia del orden es compacto.  Aunque, segun la definicion, una cadena es exactamente lo mismo que un conjunto totalmente ordenado, el termino se usa en general para referirse a subconjuntos totalmente ordenados de un conjunto parcialmente ordenado; los reales, por ejemplo, seguirian siendo un conjunto totalmente ordenado. Sin embargo, si se considera el conjunto de partes de los naturales parcialmente ordenado por inclusion, un subconjunto totalmente ordenado de este seria llamado cadena.  La preferencia por el uso de \"cadena\" para referirse a los subconjuntos mencionados probablemente viene de la importancia que estos tienen en el lema de Zorn.  Un simple argumento de conteo basta para demostrar que todo conjunto finito totalmente ordenado (asi como cualquier subconjunto) tiene un elemento minimo, y por lo tanto esta bien ordenado. Sea por prueba directa, o porque todo buen orden es isomorfo a un ordinal, se puede demostrar que todo orden total finito es isomorfo a un segmento inicial de los naturales con el orden usual. En otras palabras, un orden total en un conjunto con k elementos induce una biyeccion con los primeros k naturales; por esto es comun listar los ordenes totales finitos con numeros naturales y ordenarlos segun el orden de los naturales.   ","snippet":"En matematicas, un orden total, orden lineal, orden simple, o simplemente orden en un conjunto X es una relacion binaria sobre X que es: reflexiva, transitiva, antisimetrica, y total; esto es, si se d","enlaces_salientes":["Orden_total","Orden_total","Orden_total","Matem%C3%A1ticas","Conjunto","Relaci%C3%B3n_binaria","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_transitiva","Relaci%C3%B3n_antisim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_total","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Orden_parcial","Id_est","Ret%C3%ADculo_(orden)","Si_y_solo_si","Ret%C3%ADculo_distributivo","Subcategor%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Conjunto_parcialmente_ordenado","Morfismo","Funci%C3%B3n_biyectiva","Isomorfismo","Relaci%C3%B3n_asim%C3%A9trica","Bicondicional","Ley_de_tricotom%C3%ADa","Preorden_total","Subconjunto","Conjunto_parcialmente_ordenado","Id_est","N%C3%BAmero_cardinal","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Conjunto_bien_ordenado","Funci%C3%B3n_inyectiva","Orden_lexicogr%C3%A1fico","Producto_cartesiano","Conjunto_finito","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_real","Desigualdad_matem%C3%A1tica","Cota_superior","Cota_inferior","Conjunto_conexo","Intervalo_(matem%C3%A1ticas)","Topolog%C3%ADa","Espacio_normal","Cota_superior","Supremo_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","Espacio_compacto","Conjunto_parcialmente_ordenado","Conjunto_potencia","Lema_de_Zorn","Elemento_m%C3%A1ximo_y_m%C3%ADnimo","Conjunto_bien_ordenado","Isomorfismo","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Teor%C3%ADa_del_orden","Teor%C3%ADa_del_orden","Conjunto_bien_ordenado","Conjunto_parcialmente_ordenado","Conjunto_preordenado","Conjunto","Relaci%C3%B3n_binaria","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_transitiva","Relaci%C3%B3n_antisim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_total","Relaci%C3%B3n_bien_fundada","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Conjunto_bien_ordenado","titulo":"Conjunto bien ordenado","contenido":"En teoria de conjuntos, un conjunto bien ordenado es un conjunto no vacio totalmente ordenado tal que todo subconjunto no vacio tiene un elemento minimo. Equivalentemente, puede decirse que un conjunto A es bien ordenado si es totalmente ordenado y bien fundado.  Si A es un conjunto totalmente ordenado se dice que n es el primer elemento o elemento minimo de A si satisface:  Intuitivamente se entiende que el elemento minimo es el mas peque\u00f1o de un conjunto.  El principio del buen orden es un lema que establece que todo conjunto que este formado unicamente por numeros naturales tiene un primer elemento. Es decir, que el conjunto de los numeros naturales es bien ordenado. El primer elemento de los numeros naturales es 0 .  Sea A \u2286 N } un conjunto no vacio. Si A no tiene elemento minimo, entonces existe un conjunto B = N \u2216 A \\setminus A} .  Luego entonces por el principio de induccion matematica, B = N } y A = \u2205 , pero eso contradice la suposicion de que A no era un conjunto vacio.  Por lo tanto, A debe tener elemento minimo.  Si (A, \u2264) es un conjunto bien ordenado, y B es un subconjunto de A con la relacion de orden inducida y f:A \u2192 B un isomorfismo, entonces para todo a \u2208 A, vale a \u2264 f(a).  Dado un numero ordinal (teoria de conjuntos) \u03b1, el conjunto de todos los numeros ordinales \u03b2 < \u03b1 es un conjunto bien ordenado. Asi N } es isomorfo al conjunto ordenado {\u03b2: \u03b2 < \u03c9}.  Para todo conjunto bien ordenado (A, \u2264) existe un unico numero ordinal \u03b1 tal que A es isomorfo al intervalo inicial de numeros ordinales {\u03b2: \u03b2 < \u03b1}. Ademas, en caso de que exista un isomorfismo de orden A \u2192 {\u03b2: \u03b2 < \u03b1}, es unico.  Este resultado significa que los conjuntos bien ordenados son clasificados hasta isomorfismo por los numeros ordinales. Aceptando el axioma de eleccion, se obtiene el siguiente teorema (que de hecho es equivalente):  Para todo conjunto A, existe una relacion de orden total \u2264 sobre A tal que (A, \u2264) esta bien ordenado.  Una generalizacion de la nocion de conjunto bien ordenado es la de conjunto bien fundado.   ","snippet":"En teoria de conjuntos, un conjunto bien ordenado es un conjunto no vacio totalmente ordenado tal que todo subconjunto no vacio tiene un elemento minimo. Equivalentemente, puede decirse que un conjunt","enlaces_salientes":["Conjunto_bien_ordenado","Conjunto_bien_ordenado","Conjunto_bien_ordenado","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Conjunto","Orden_total","Relaci%C3%B3n_bien_fundada","Orden_total","Principio_del_buen_orden","Lema_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_natural","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Conjunto_vac%C3%ADo","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Isomorfismo","Isomorfismo_de_orden","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Orden_total","Teor%C3%ADa_del_orden","Teor%C3%ADa_del_orden","Orden_total","Conjunto_parcialmente_ordenado","Conjunto_preordenado","Conjunto","Relaci%C3%B3n_binaria","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_transitiva","Relaci%C3%B3n_antisim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_total","Relaci%C3%B3n_bien_fundada","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Semigrupo","titulo":"Semigrupo","contenido":"Un semigrupo es un sistema algebraico de la forma ( A , \u229a ) en la cual A es un conjunto no vacio, \u229a es una  operacion interna definida en A:  Un semigrupo cumple las dos siguientes propiedades:    En otras palabras, un semigrupo es un magma asociativo. Si ademas se cumple la propiedad conmutativa:  Conmutatividad: un conjunto A tiene la propiedad conmutativa respecto a la operacion interna \u229a si:  se dice que es un semigrupo conmutativo o abeliano.  Un ejemplo de semigrupo conmutativo es el conjunto de los numeros naturales, N con la operacion suma, +. Que se representa: ( N , + ) .  Podemos ver que '+' es:  Una operacion interna, dado que la suma de dos numeros naturales es otro numero natural:  Una operacion asociativa:  Y conmutativa:  Luego ( N , + ) es semigrupo conmutativo o abeliano.  Otros ejemplos son los formados por el conjunto Z + de los enteros positivos junto con una cualquiera de las siguientes operaciones:  Estos tres son semigrupos abelianos,\u200b  Considerando S\u00b4 \u2282 S donde S es un semigrupo con la operacion \u00ba, diremos que S\u00b4 es un subsemigrupo  si x\u00bay esta en S\u00b4 para cualquier x, y elementos de S\u00b4.\u200b  Un cuasi grupo Q  es un sistema de elementos Q(a,b,c,...) en el cual esta definida una operacion binaria de producto ab tal que, en ab = c cualquiera de los dos de a, b, c determina, de modo unico, el tercero como elemento de Q.\u200b  Un grupo es a la vez un semigrupo y un cuasi grupo.\u200b  Un lazo es un cuasi grupo con una unidad 1 tal que 1a = a1 = a para cualquier elemento a.\u200b ","snippet":"Un semigrupo es un sistema algebraico de la forma ( A , \u229a ) en la cual A es un conjunto no vacio, \u229a es una  operacion interna definida en A:  Un semigrupo cumple las dos siguientes propiedades:    En ","enlaces_salientes":["Semigrupo","Semigrupo","Semigrupo","Estructura_algebraica","Conjunto","Operaci%C3%B3n_interna","Operaci%C3%B3n_interna","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Grupo_abeliano","Conmutatividad","N%C3%BAmeros_naturales","Suma","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Monoide","Magma_(%C3%A1lgebra)","Conjunto","Ley_de_composici%C3%B3n","Operaci%C3%B3n_interna","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Elemento_neutro","Elemento_sim%C3%A9trico","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"N%C3%BAmero_cardinal","titulo":"Numero cardinal","contenido":"El cardinal indica el numero o cantidad de elementos de un conjunto, sea esta cantidad finita o infinita. Los numeros cardinales constituyen una generalizacion interesante del concepto de numero natural, permitiendo comparar la cantidad de elementos de conjuntos infinitos. Dado un conjunto A , el cardinal de este conjunto se simboliza mediante | A | , n ( A ) }(A)\\,} , card ( A ) }(A)\\,} o # A . Por ejemplo, si A tiene tres elementos, el cardinal se indica asi: | A | = 3 .    El concepto de numero cardinal fue desarrollado y propuesto por Georg Cantor, en 1874, quien lo amplio a conjuntos infinitos, ya que para conjuntos finitos el concepto de cardinal es trivial.  Primero establecio el concepto de cardinalidad como una herramienta para comparar conjuntos finitos. Por ejemplo, los conjuntos {1,2,3} y {2,3,4} son distintos, pero ambos tienen cardinalidad 3.  Cantor definio el conteo usando la correspondencia biunivoca, la cual mostraba facilmente que dos conjuntos finitos tenian la misma cardinalidad si habia una relacion biyectiva entre sus elementos. Esta correspondencia uno a uno le sirvio para crear un concepto de conjunto infinito.  Mientras que algunos conjuntos infinitos estan en biyeccion con el conjunto de numeros naturales ( N } = {1, 2, 3, ...}), Cantor publico en 1891 una demostracion de que hay conjuntos infinitos mas grandes que el de naturales (su famoso argumento diagonal).  Nombro el cardinal de N } : \u2135 0 } . Incluso probo que varios conjuntos infinitos formados por naturales (como los pares) tienen cardinalidad \u2135 0 } , debido a que era posible establecer la relacion biunivoca con N } .  Los conjuntos pueden ser divididos en clases de equivalencia definidas en funcion de la relacion de equivalencia que incluye a un par de conjuntos si y solo si entre estos existe una biyeccion.Cardinalidad de un conjunto seria la clase de equivalencia a la cual este pertenece.Tener dos conjuntos A , B con la misma cardinalidad (o sea, que pertenezcan al mismo cardinal) se denota:  o bien  La existencia de una funcion inyectiva entre dos conjuntos tambien define una relacion de orden entre sus cardinales; es decir:  La relacion < # } excluye la posibilidad que los cardinales sean iguales. Es posible demostrar que si  y  esto implica que:  El cardinal del conjunto vacio se denota convencionalmente como 0 (cero):  El primer cardinal infinito (en el sentido de que sus representantes son conjuntos infinitos) es el cardinal de los naturales, y se denota usualmente por \u03c9 . Se puede tambien demostrar que existe una funcion biyectiva entre los ordinales y los cardinales de conjuntos infinitos, tal que preserva el orden en ambos conjuntos (el orden de los ordinales y el \u2264 # } -orden en los cardinales). Esta funcion, llamada \u2135 (Alef), induce un buen orden en los cardinales, y de aqui proviene la notacion \u2135 0 = \u03c9 =\\omega } para el primer cardinal infinito, \u2135 1 } para el siguiente, etc.  Existe una relacion entre el cardinal de un conjunto y el conjunto de partes o conjunto potencia:  Donde | P ( A ) | es el cardinal del conjunto de partes de A .  Los numeros cardinales de algunos conjuntos se representan con simbolos especiales:  Puede comprobarse que los tres cardinales anteriores cumplen \u2135 0 < \u2135 1 \u2264 c <\\aleph _{1}\\leq c} . La hipotesis del continuo afirma que de hecho c = \u2135 1 } . Godel probo en 1938 que esta hipotesis es consistente con los axiomas ZF, y por tanto puede ser tomado como un axioma nuevo para la teoria de conjuntos. Sin embargo, en 1963 Paul Cohen probo que la negacion de la hipotesis del continuo tambien es consistente con los axiomas ZF, lo cual prueba que dicha hipotesis es totalmente independiente de los axiomas ZF. Es decir, pueden construirse tanto \"teorias de conjuntos cantorianas\" en las que la hipotesis del continuo es una afirmacion cierta, como \"teorias de conjuntos no cantorianas\" en las que la hipotesis del continuo sea falsa. Esta situacion es similar a la de las geometrias no euclideas.  En teoria de conjuntos se emplean definiciones un poco mas abstractas de cardinal, que requieren de la definicion de los ordinales. En ese contexto se define la cardinalidad de un ordinal como:   | \u03b1 | = min { \u03b2 \u2208 O r d | \u2203 f : ( f : \u03b1 \u2192 \u03b2 ) \u2227 ( f b i y e c t i v a ) } |\\ \\exists f:(f:\\alpha \\to \\beta )\\land (f\\ \\mathrm {biyectiva} )\\}}  Como cualquier conjunto de ordinales es siempre un conjunto bien ordenado, siempre existira un minimo con esa definicion. Un cardinal es un ordinal que cumple que:   | \u03b1 | = \u03b1  Todos los cardinales forman una clase dentro de los ordinales. De hecho, en cierta manera la clase de todos los cardinales es una clase de \"ordinales iniciales\" en el sentido de que un cardinal es un ordinal tal que no existe ningun otro ordinal del mismo tama\u00f1o. En particular, todos los ordinales regulares son cardinales. Tambien es cierto que todos los caridnales son ordinales limites, aunque solo los ordinales limite regulares son cardinales (existen mas ordinales limite que cardinales).  El cardinal conjunto finito A = {2,4,5} es 3. Resulta trivial demostrar que esta funcion es inyectiva: f: {2,4,5} \u2192 {1,2,3}:  El cardinal del conjunto infinito P = {x \u2208 N } | x es par } formado por los numeros pares es \u2135 0 } . Para demostrarlo basta con definir las funciones:  Demostrando la inyectividad de ambas, concluimos que f es biyectiva. La cardinalidad del conjunto es \u2135 0 } . Esto concluye la demostracion. Aunque este resultado puede parecer contrario a la intuicion, ya que se puede pensar que hay mas naturales que pares (porque, por ejemplo, el 1 es natural y no esta incluido en los pares), demostramos que estos conjuntos son equipotentes.  El conjunto de pares ordenados (o, mas generalmente, de n-tuplas) de numeros naturales tiene un cardinal \u2135 0 } . Esto se puede probar numerando los pares de numeros naturales anti-diagonalmente. Otro modo de demostrar es que N \u00d7 N \\times \\mathbb {N} } tiene el mismo cardinal que un subconjunto infinito de los naturales:  Al ser 3 y 2 numeros primos, para cada par x, y obtendremos un numero distinto. Entonces g es inyectiva y card \u2061 ( N \u00d7 N ) \u2264 card \u2061 ( N ) (\\mathbb {N} \\times \\mathbb {N} )\\leq \\operatorname {card} (\\mathbb {N} )}  El conjunto de los Numeros racionales Q } tiene un cardinal igual a \u2135 0 } . Este resultado desafia un poco la intuicion porque de un lado el conjunto de los racionales es \"denso\" en R } , que tiene cardinal 2 \u2135 0 }} . De hecho, estudiando un poco la topologia de los numeros reales, tenemos que entre dos numeros reales existe siempre un numero racional, y entre dos racionales siempre hay un real irracional. Eso podria hacer pensar que Q } y R } son comparables segun el numero de elementos, pero resulta que Q } solo tiene tantos elementos como N } , siendo el numero de elementos de R } un infinito muy superior al numero de elementos de Q } .  Para comprobar que en efecto el conjunto Q } es numerable y por lo tanto tiene el mismo cardinal que los naturales, podemos ver que existe una funcion inyectiva i Q }} . Si un numero racional q es igual a r/s, siendo estos dos numeros primos relativos entre si, entonces definimos:  Esto demuestra que card ( Q ) \u2264 card ( N \u00d7 N ) }(\\mathbb {Q} )\\leq }(\\mathbb {N} \\times \\mathbb {N} )} , y como card ( N \u00d7 N ) = card ( N ) }(\\mathbb {N} \\times \\mathbb {N} )=}(\\mathbb {N} )} y los naturales son asimilables a un conjunto de los racionales, tenemos la cadena de desigualdades:  Por lo tanto:  Dados dos conjuntos disjuntos A }} y B }} con cardinales respectivos A y B , se define el principio de la suma y el principio del producto para la suma y  multiplicacion de cardinales como:  Cuando los dos conjuntos son finitos, la aritmetica de cardinales se reduce a la aritmetica de numeros naturales. Sin embargo, cuando alguno de los dos conjuntos es infinito se tiene una extension consistente de la aritmetica de numeros naturales. Existen algunas relaciones aritmeticas interesantes entre cardinales transfinitos:  La exponenciacion de cardinales se define a partir del conjunto de funciones de entre los dos conjuntos A }} y B }} :  Con las definiciones anteriores es inmediato comprobar que: ","snippet":"El cardinal indica el numero o cantidad de elementos de un conjunto, sea esta cantidad finita o infinita. Los numeros cardinales constituyen una generalizacion interesante del concepto de numero natur","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_cardinal","N%C3%BAmero_cardinal","N%C3%BAmero_cardinal","Cardinalidad","N%C3%BAmero_cardinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","N%C3%BAmero","Conjunto","N%C3%BAmero_natural","Georg_Cantor","1874","Trivial_(matem%C3%A1tica)","Argumento_de_la_diagonal_de_Cantor","Clase_de_equivalencia","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Funci%C3%B3n_biyectiva","Funci%C3%B3n_inyectiva","Relaci%C3%B3n_de_orden","Conjunto_vac%C3%ADo","Relaci%C3%B3n_de_orden","Conjunto_potencia","N%C3%BAmero_transfinito","N%C3%BAmero_real","Alef-0","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Kurt_G%C3%B6del","1938","Axioma","1963","Paul_Cohen","Postulados_de_Euclides","N%C3%BAmero_cardinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Conjunto_bien_ordenado","Clase_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Ordinal_regular","Ordinal_l%C3%ADmite","Funci%C3%B3n_biyectiva","Par_ordenado","Tupla","Subconjunto","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_racional","Glosario_de_topolog%C3%ADa#G","Topolog%C3%ADa","N%C3%BAmeros_coprimos","Principio_de_la_suma","Principio_del_producto","Suma","Multiplicaci%C3%B3n","Producto_cartesiano","Contar","%C3%81lef_(cardinales)","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Conjunto_finito","Conjunto_infinito","Conjunto_numerable","Espacio_compacto","Conjunto_no_numerable","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Mundo","titulo":"Mundo","contenido":"En su sentido mas general, la palabra \"mundo\" se refiere a la totalidad de entidades, al conjunto de la realidad o a todo lo que fue, es y sera.\u200b La naturaleza del mundo se ha conceptualizado de diferentes maneras en distintos ambitos. Algunas concepciones ven el mundo como algo unico. Por otra parte, mientras que otras hablan de una \"pluralidad de mundos\", algunos tratan el mundo como un objeto simple mientras que otros analizan el mundo como un complejo compuesto por muchas partes. En la cosmologia cientifica, el mundo o el universo se define comunmente como \"la totalidad de todo el espacio y el tiempo; todo lo que es, ha sido y sera\". Las teorias de la modalidad, por otro lado, hablan de mundos posibles como maneras completas y consistentes de como podrian haber sido las cosas. La fenomenologia, partiendo del horizonte de los objetos co-presentes en la periferia de cada experiencia, define el mundo como el horizonte mas grande o el \"horizonte de todos los horizontes\". En la filosofia de la mente, el mundo se contrasta comunmente con la mente como aquello que esta representado por la mente. La teologia conceptualiza el mundo en relacion con Dios, por ejemplo, como la creacion de Dios, como identico a Dios o en relacion con la interdependencia entre ambos. En las religiones, a menudo hay una tendencia a depreciar el mundo material o sensorial en favor de un mundo espiritual que se busca a traves de la practica religiosa. Una representacion abarcadora del mundo y de nuestro lugar en el, como se encuentra comunmente en las religiones, se conoce como una cosmovision. La cosmogonia es el campo que estudia el origen o la creacion del mundo, mientras que la escatologia se refiere a la ciencia o doctrina de las ultimas cosas o del fin del mundo.  En varios contextos, el termino \"mundo\" adquiere un significado mas restringido asociado, por ejemplo, con la Tierra y toda la vida en ella, con la humanidad en su conjunto o con un ambito internacional o intercontinental. En este sentido, la historia mundial se refiere a la historia de la humanidad en su conjunto o la politica mundial es la disciplina de la ciencia politica que estudia temas que trascienden naciones y continentes. Otros ejemplos incluyen terminos como \"religion mundial\", \"lengua mundial\", \"gobierno mundial\", \"guerra mundial\", \"poblacion mundial\", \"economia mundial\" o \"campeonato mundial\".  Diferentes campos a menudo trabajan con concepciones bastante diferentes de las caracteristicas esenciales asociadas con el termino \"mundo\".\u200b\u200b  Algunas concepciones consideran que el mundo es unico: no puede haber mas de un mundo. Otras hablan de una \"pluralidad de mundos\".\u200b Algunas ven los mundos como cosas complejas compuestas de muchas sustancias como sus partes, mientras que otros sostienen que los mundos son simples en el sentido de que solo hay una sustancia: el mundo como un todo.\u200b Algunas caracterizan los mundos en terminos de espacio-tiempo objetivo, mientras que otros los definen en relacion con el horizonte presente en cada experiencia. Estas diferentes caracterizaciones no siempre son exclusivas: puede ser posible combinar algunas sin llevar a una contradiccion. La mayoria de ellas esta de acuerdo en que los mundos son totalidades unificadas.\u200b\u200b  El monismo es una tesis sobre la unidad: que solo existe una cosa en cierto sentido. La negacion del monismo es el pluralismo, la tesis de que, en cierto sentido, existe mas de una cosa.\u200b Hay muchas formas de monismo y pluralismo, pero en relacion con el mundo en su conjunto, dos son de especial interes: el monismo/pluralismo de existencia y el monismo/pluralismo de prioridad. El monismo de la existencia afirma que el mundo es el unico objeto concreto que existe.\u200b\u200b\u200b Esto significa que todos los \"objetos\" concretos que encontramos en nuestra vida cotidiana, incluyendo manzanas, automoviles y nosotros mismos, no son realmente objetos en un sentido estricto. En cambio, son solo aspectos dependientes del objeto mundial.\u200b Este objeto mundial es simple en el sentido de que no tiene ninguna parte genuina. Por esta razon, tambien se le ha denominado \"blobject\", ya que carece de una estructura interna como un blob (gota en ingles).\u200b El monismo de prioridad permite que haya otros objetos concretos ademas del mundo.\u200b Pero sostiene que estos objetos no tienen la forma mas fundamental de existencia, que dependen de alguna manera de la existencia del mundo.\u200b\u200b Las formas correspondientes de pluralismo, por otro lado, afirman que el mundo es complejo en el sentido de que esta formado por objetos concretos e independientes.\u200b  La cosmologia cientifica puede definirse como la ciencia del universo en su conjunto. En ella, los terminos \"universo\" y \"cosmos\" se utilizan normalmente como sinonimos del termino \"mundo\".\u200b  Una definicion comun del mundo/universo que se encuentra en este campo es como \"la totalidad de todo el espacio y el tiempo; todo lo que es, ha sido y sera\".\u200b\u200b\u200b Algunas definiciones enfatizan que hay otros dos aspectos del universo ademas del espacio-tiempo: formas de energia o materia, como las estrellas y las particulas, y leyes de la naturaleza.\u200b Las distintas concepciones del mundo en este campo difieren tanto en su nocion de espaciotiempo como en el contenido del espacio-tiempo. La teoria de la relatividad desempe\u00f1a un papel central en la cosmologia moderna y su concepcion del espacio y el tiempo. Una diferencia importante con respecto a sus predecesores es que concibe el espacio y el tiempo no como dimensiones distintas, sino como una unica variedad de cuatro dimensiones llamada espacio-tiempo.\u200b Esto puede verse en la relatividad especial en relacion con la metrica de Minkowski, que incluye componentes tanto espaciales como temporales en su definicion de distancia.\u200b La relatividad general va un paso mas alla al integrar el concepto de masa en el concepto de espacio-tiempo como su curvatura.\u200b La cosmologia cuantica, por otro lado, utiliza una nocion clasica de espacio-tiempo y concibe el mundo entero como una funcion de onda grande que expresa la probabilidad de encontrar particulas en un lugar determinado.\u200b  El concepto de mundo desempe\u00f1a un papel importante en muchas teorias modernas de la modalidad, generalmente en forma de mundos posibles.\u200b Un mundo posible es una manera completa y consistente de como podrian haber sido las cosas.\u200b El mundo real es un mundo posible, ya que la manera de como las cosas son es una manera de como las cosas podrian haber sido. Pero hay muchas otras maneras de como las cosas podrian haber sido ademas de como son en realidad. Por ejemplo, Hillary Clinton no gano las elecciones estadounidenses de 2016, pero podria haberlas ganado. Por eso hay un mundo posible en el que ella gano. Hay una gran cantidad de mundos posibles, uno correspondiente a cada una de esas diferencias, no importa cuan peque\u00f1a o grande sea, siempre que no se introduzcan contradicciones de esta manera.\u200b  Los mundos posibles se conciben a menudo como objetos abstractos, por ejemplo, en terminos de estados de cosas no obtenidos o como conjuntos de proposiciones maximamente consistentes.\u200b\u200b Desde este punto de vista, incluso pueden considerarse como pertenecientes al mundo real.\u200b Otra forma de concebir mundos posibles, hecha famosa por David Lewis, es como entidades concretas.\u200b Segun esta concepcion, no hay ninguna diferencia importante entre el mundo real y los mundos posibles: ambos se conciben como concretos, inclusivos y conectados espaciotemporalmente.\u200b La unica diferencia es que el mundo real es el mundo en el que vivimos, mientras que otros mundos posibles no estan habitados por nosotros, sino por nuestras contrapartes.\u200b Todo dentro de un mundo esta conectado espaciotemporalmente con todo lo demas, pero los diferentes mundos no comparten un espacio-tiempo comun: estan espaciotemporalmente aislados entre si.\u200b Esto es lo que los hace mundos separados.\u200b  Se ha sugerido que, ademas de los mundos posibles, tambien hay mundos imposibles. Los mundos posibles son maneras de como las cosas podrian haber sido, por lo que los mundos imposibles son maneras de como las cosas no podrian haber sido.\u200b\u200b Tales mundos implican una contradiccion, como un mundo en el que Hillary Clinton gano y perdio las elecciones estadounidenses de 2016. Tanto los mundos posibles como los imposibles tienen en comun la idea de que son totalidades de sus constituyentes.\u200b\u200b  Dentro de la fenomenologia, los mundos se definen en terminos de horizontes de experiencias.\u200b\u200b Cuando percibimos un objeto, como una casa, no solo experimentamos este objeto en el centro de nuestra atencion, sino tambien varios otros objetos que lo rodean, presentes en la periferia.\u200b El termino \"horizonte\" se refiere a estos objetos co-presentes, que normalmente se experimentan solo de una manera vaga e indeterminada.\u200b\u200b La percepcion de una casa involucra varios horizontes, correspondientes al barrio, la ciudad, el pais, la Tierra, etc. En este contexto, el mundo es el horizonte mas grande o el \"horizonte de todos los horizontes\".\u200b\u200b\u200b Es comun entre los fenomenologos entender el mundo no solo como una coleccion espaciotemporal de objetos, sino que ademas incorpora varias otras relaciones entre estos objetos. Estas relaciones incluyen, por ejemplo, las relaciones de indicacion que nos ayudan a anticipar un objeto al encontrar las apariencias de otro objeto, y las relaciones de medio-fin o involucramientos funcionales relevantes para preocupaciones practicas.\u200b  En la filosofia de la mente, el termino \"mundo\" suele usarse en contraste con el termino \"mente\" como aquello que esta representado por la mente. Esto a veces se expresa afirmando que hay una brecha entre la mente y el mundo y que esta brecha debe superarse para que la representacion tenga exito.\u200b\u200b\u200b Uno de los problemas centrales de la filosofia de la mente es explicar como la mente es capaz de cerrar esta brecha y entrar en genuinas relaciones mente-mundo, por ejemplo, en forma de percepcion, conocimiento o accion.\u200b\u200b Esto es necesario para que el mundo pueda restringir racionalmente la actividad de la mente.\u200b\u200b Segun la posicion realista, el mundo es algo distinto e independiente de la mente.\u200b  Los idealistas, por otro lado, conciben el mundo como parcialmente o totalmente determinado por la mente.\u200b\u200b El idealismo trascendental de Immanuel Kant, por ejemplo, postula que la estructura espaciotemporal del mundo es impuesta por la mente a la realidad, pero carece de existencia independiente de otro modo.\u200b Una concepcion idealista mas radical del mundo puede encontrarse en el idealismo subjetivo de Berkeley, que sostiene que el mundo en su conjunto, incluidos todos los objetos cotidianos como mesas, gatos, arboles y nosotros mismos, \"consiste en nada mas que mentes e ideas\".\u200b  Diferentes posturas teologicas sostienen diferentes concepciones del mundo basadas en su relacion con Dios. El teismo clasico afirma que Dios es completamente distinto del mundo. Pero el mundo depende para su existencia de Dios, tanto porque Dios creo el mundo como porque El lo mantiene o conserva.\u200b\u200b\u200b Esto se entiende a veces por analogia con la forma en que los humanos crean y conservan ideas en su imaginacion, con la diferencia de que la mente divina es mucho mas poderosa.\u200b Segun tal punto de vista, Dios tiene una realidad absoluta y ultima, en contraste con el estatus ontologico inferior atribuido al mundo.\u200b La participacion de Dios en el mundo suele entenderse como a de un Dios personal y benevolo que cuida y guia Su creacion.\u200b Los deistas estan de acuerdo con los teistas en que Dios creo el mundo, pero niegan cualquier participacion personal posterior en el.\u200b  Los panteistas, por otro lado, rechazan la separacion entre Dios y mundo. En cambio, afirman que los dos son identicos. Esto significa que no hay nada en el mundo que no pertenezca a Dios y que no hay nada en Dios mas alla de lo que se encuentra en el mundo.\u200b\u200b El panenteismo constituye una postura intermedia entre el teismo y el panteismo. Contra el teismo, sostiene que Dios y mundo estan interrelacionados y dependen el uno del otro. Contra el panteismo, sostiene que no existe una identidad absoluta entre los dos.\u200b\u200b  Los ateos, por otro lado, niegan la existencia de Dios y, por lo tanto, las concepciones del mundo basadas en su relacion con Dios.  Parmenides argumenta que la percepcion diaria de la realidad del mundo fisico tal y como es descrito en la doxa, esto es, en la opinion comun, esta errada, y la realidad del mundo es ser como es descrito en aletheia: un todo inalterable, inengendrable e indestructible.  Platon es bien conocido por su teoria de las formas, que postula la existencia de dos mundos diferentes: el mundo sensible y el mundo inteligible. El mundo sensible es el mundo en el que vivimos, lleno de cosas fisicas cambiantes que podemos ver, tocar y con las que podemos interactuar. El mundo inteligible, por otro lado, es el mundo de formas invisibles, eternas e inmutables como el bien, la belleza, la unidad y la igualdad.\u200b\u200b\u200b Platon atribuye un estatus ontologico inferior al mundo sensible, que solo imita el mundo de las formas. Esto se debe al hecho de que las cosas fisicas existen solo en la medida en que participan en las formas que las caracterizan, mientras que las formas mismas tienen un modo de existencia independiente.\u200b\u200b\u200b En este sentido, el mundo sensible es una mera replica de los ejemplares perfectos que se encuentran en el mundo de las formas: nunca esta a la altura del original. En la alegoria de la caverna, Platon compara las cosas fisicas que conocemos con meras sombras de las cosas reales. Pero al no conocer la diferencia, los prisioneros de la caverna confunden las sombras con las cosas reales.\u200b  En la filosofia de la historia de Hegel, la expresion Weltgeschichte ist Weltgericht (La Historia Mundial es un tribunal que juzga al Mundo) es utilizada para afirmar el punto de vista de que la Historia juzgara a los hombres, sus acciones y sus opiniones. La ciencia nacio del deseo de transformar al mundo en relacion con el hombre; su meta final es la aplicacion tecnica.  El mundo como voluntad y representacion es el trabajo central de Arthur Schopenhauer. Schopenhauer vio la voluntad humana como el noumeno o cosa en si kantiana. El creyo, entonces, que podriamos obtener conocimiento acerca de la cosa en si, algo que Kant dijo era imposible, ya que el resto de la relacion entre la representacion y cosa en si podia ser entendida por la analogia a la relacion entre la voluntad humana y el cuerpo humano.  \"El mundo es todo lo que acaece\" o, en otras traducciones, \"es el caso\", escribio Ludwig Wittgenstein en su influyente Tractatus Logico-Philosophicus, publicado por primera vez en 1922. Esta definicion serviria como la base del empirismo logico, que se la suposicion de que hay exactamente un mundo, consistente en la totalidad de los hechos, sin importar la interpretacion que cada individuo haga de ellos.  Martin Heidegger, entretanto, argumentaba que \"el mundo circundante es diferente para cada uno de nosotros y, sin embargo, nos movemos en un mundo comun\".\u200b El mundo, para Heidegger, era aquel en el que siempre eramos \"lanzados\" y con el que nosotros, como seres en el mundo, debemos llegar a acuerdos. Su concepcion de \"divulgacion mundial\" fue elaborada mas notablemente en su trabajo de 1927 Ser y Tiempo.  \"Mundo\" es uno de los terminos clave en la filosofia de Eugen Fink.\u200b Piensa que hay una tendencia equivocada en la filosofia occidental a entender el mundo como una cosa enormemente grande que contiene todas las peque\u00f1as cosas cotidianas con las que estamos familiarizados.\u200b Considera que esta vision es una forma de olvido del mundo y trata de oponerse a ella mediante lo que denomina la \"diferencia cosmologica\": la diferencia entre el mundo y las cosas interiores que contiene.\u200b En su opinion, el mundo es la totalidad de las cosas dentro del mundo que las trasciende.\u200b Es en si mismo infundado, pero proporciona un fundamento para las cosas. Por lo tanto, no puede identificarse con un mero contenedor. En cambio, el mundo da apariencia a las cosas dentro del mundo, les proporciona un lugar, un comienzo y un fin.\u200b Una dificultad para investigar el mundo es que nunca lo encontramos, ya que no es solo una cosa mas que se aparece a nos. Es por eso que Fink utiliza la nocion de juego para dilucidar la naturaleza del mundo.\u200b\u200b El ve el juego como un simbolo del mundo que tanto forma parte de el como lo representa.\u200b El juego suele ir acompa\u00f1ado de una forma de mundo de juego imaginario que involucra varias cosas relevantes para el juego. Pero asi como el juego es mas que las realidades imaginarias que aparecen en el, el mundo es mas que las cosas reales que aparecen en el.\u200b\u200b  En respuesta, Sigmund Freud propuso que no nos movemos en un mundo comun, sino en un proceso de pensamiento comun. El creia que todas las acciones de una persona estaban motivadas por una sola cosa: la libido. Esta fuerza condiciona toda nuestra vision del mundo o de la realidad, que es fruto del pulso entre tendencias instintivas inconscientes y tendencias represoras superconscientes.  El concepto de mundo desempe\u00f1a un papel central en la filosofia tardia de Nelson Goodman.\u200b Sostiene que necesitamos postular diferentes mundos para explicar el hecho de que hay diferentes verdades incompatibles que se encuentran en la realidad.\u200b Dos verdades son incompatibles si atribuyen propiedades incompatibles a la misma cosa.\u200b Esto sucede, por ejemplo, cuando afirmamos tanto que la tierra se mueve como que la tierra esta en reposo. Estas verdades incompatibles corresponden a dos formas diferentes de describir el mundo: el heliocentrismo y el geocentrismo.\u200b Goodman denomina tales descripciones \"versiones del mundo\". Sostiene una teoria correspondentista de la verdad: una version del mundo es verdadera si corresponde a un mundo. Versiones del mundo verdaderas incompatibles corresponden a mundos diferentes.\u200b Es comun que las teorias de la modalidad postulen la existencia de una pluralidad de mundos posibles. Pero la teoria de Goodman es diferente, ya que postula una pluralidad no de mundos posibles sino de mundos reales.\u200b\u200b Tal posicion corre el peligro de implicar una contradiccion: no puede haber una pluralidad de mundos reales si los mundos se definen como conjuntos maximamente inclusivos.\u200b\u200b Este peligro puede evitarse interpretando el concepto de mundo de Goodman no como conjuntos maximamente inclusivos en el sentido absoluto, sino en relacion con su version de mundo correspondiente: un mundo contiene todas y solo las entidades que su version del mundo describe.\u200b\u200b  Algunos filosofos, a menudo inspirados por David Lewis, argumentan que los conceptos metafisicos como la posibilidad, la probabilidad y la necesidad son mejor analizados al comparar el mundo a una gama de mundos posibles; un punto de vista comunmente conocido como realismo modal. Para el existe un numero infinito de mundos causalmente aislados y el nuestro es tan solo uno de ellos.  Para el filosofo Markus Gabriel el mundo no existe pues lo considera un superobjeto.  La existencia de un objeto, por definicion, se trata de su aparicion con caracteristicas propias que lo distinga de otros objetos en un contexto dado.  No asi ocurre con el concepto de superobjeto o mundo pues este tendria toda las caracteristicas de todos los objetos que contiene haciendolo indistinguible y, por lo tanto, inexistente.\u200b Gabriel, al proclamar que no existe un superobjeto o Mundo, termina adoptando una postura filosofica pluralista.\u200b  Para el filosofo espa\u00f1ol Jose Ortega y Gasset el mundo es inseparable del yo: \"Yo soy yo y mi circunstancia, y si no la salvo a ella no me salvo yo\". Y todas las conciencias estan interconectadas a traves de un sistema de perspectivas cuya integracion constituye el mundo, la realidad misma.  Para Francisco Miro Quesada hay tres ejes para clasificar las distintas concepciones filosoficas del mundo: el eje materialista-espiritualista, el eje finalista-contingencialista y el eje esencialista-existencialista.\u200b  Por ejemplo, Marx veia al mundo de una forma \u00abmaterialista finalista\u00bb (materialismo dialectico) mientras que las religiones ven al mundo desde una optica \u00abespiritualista finalista\u00bb (escatologia y el fin del mundo) ya sea en su vertiente esencialista (Santo Tomas) o existencialista (Gabriel Marcel).  El mecanicismo ve al mundo de una forma \u00abmaterialista contingencialista\u00bb,  es decir,  en el universo no hay razon o finalidad especifica para el cual las leyes de la naturaleza sean de una manera, pues pudieran haber sido de otra.\u200b  El mundo es para el Catecismo de la Iglesia catolica uno de los tres \"enemigos del alma\": mundo, demonio y carne. Esta conceptualizacion negativa del mundo contrasta con el concepto grecolatino positivo de mundus 'todo ordenado, organizado, limpio'. Para la concepcion teologica judeocristiana el mundo representa lo \"material\" o la esfera de la \"vida profana\", como lo opuesto a lo celestial, espiritual, trascendental o sacro.\u200b Asi, los monjes y monjas de clausura que se encierran en los monasterios renuncian al \"mundo\". El \"fin del mundo\" se refiere a los escenarios de la culminacion de la historia humana, a menudo en contextos religiosos. Sin embargo, la Teologia tambien catolica, ha formulado claramente la percepcion que la Revelacion, por medio de la Sagrada Escritura o Biblia, tiene del mundo, mediante el acto creacional de Dios: es bueno (Genesis), no solo por la constante afirmacion de su Creador sino por las consecuencias derivadas de su naturaleza. El hombre, pues, fue puesto al principio en un mundo que era bueno (el paraiso), pero segun el mismo relato ese mundo se vio afectado por la accion del hombre muy al principio de la historia, cuando transgredio un principio de su naturaleza. Al pretender ser como Dios trastoco ese orden esencial y convirtio el mundo en enemigo. La doctrina subsiguiente recogio fundamentalmente esta consecuencia moral y abandono la perspectiva metafisica acerca de la bondad del mundo.  En el islam, el termino \"dunya\" se utiliza para el mundo. Su significado se deriva de la palabra raiz \"dana\", un termino para \"cerca\".\u200b Se asocia principalmente con el mundo temporal sensorial y con las preocupaciones terrenales, es decir, con este mundo en contraste con el mundo espiritual.\u200b Algunas ense\u00f1anzas religiosas advierten de nuestra tendencia a buscar la felicidad en este mundo y aconsejan un estilo de vida mas ascetico y preocupado por el mas alla.\u200b Pero otras corrientes del islam recomiendan un enfoque equilibrado.\u200b  El hinduismo constituye una amplia familia de puntos de vista religioso-filosoficos.\u200b Estos puntos de vista presentan diferentes perspectivas sobre la naturaleza y el papel del mundo. La filosofia Samkhya, por ejemplo, es un dualismo metafisico que entiende la realidad como compuesta de dos partes: purusha y prakriti.\u200b El termino \"purusha\" representa el yo individual consciente que cada uno de nosotros posee. Prakriti, por otro lado, es el mundo unico habitado por todos estos individuos.\u200b El Samkhya entiende este mundo como un mundo de materia gobernado por la ley de causa y efecto.\u200b El termino \"materia\" se entiende en un sentido muy amplio en esta tradicion, incluyendo tanto los aspectos fisicos como los mentales.\u200b Esto se refleja en la doctrina de los tattvas, segun la cual prakriti se compone de 23 principios o elementos diferentes de la realidad.\u200b Estos principios incluyen tanto elementos fisicos, como el agua o la tierra, como aspectos mentales, como la inteligencia o las impresiones sensoriales.\u200b La relacion entre purusha y prakriti generalmente se concibe como una de mera observacion: purusha es el yo consciente del mundo de prakriti, pero no interactua causalmente con el.\u200b  Una concepcion muy diferente del mundo esta presente en el Advaita Vedanta, la escuela monista entre las escuelas vedanticas.\u200b A diferencia de la posicion realista defendida en la filosofia Samkhya, el Advaita Vedanta ve el mundo de la multiplicidad como una ilusion, conocida como maya.\u200b Esta ilusion tambien incluye nuestra impresion de existir como seres separados que experimentan, llamados jivas.\u200b En cambio, el Advaita Vedanta ense\u00f1a que en el nivel mas fundamental de la realidad, conocido como brahman, no existe pluralidad ni diferencia.\u200b Todo lo que hay es un yo que lo abarca todo: atman.\u200b La ignorancia se considera la fuente de esta ilusion, que resulta en la esclavitud al mundo de las meras apariencias. Pero la liberacion es posible en el curso de la superacion de esta ilusion mediante la adquisicion del conocimiento de brahman, segun el Advaita Vedanta.\u200b  El termino \u00abmundo\u00bb deriva del vocablo en latin mundus, que literalmente significa 'limpio, elegante'; en si es una traduccion prestada del griego cosmos, 'perfeccion' o 'conjunto ordenado'. El termino grecolatino expresa una nocion de creacion como un acto de establecimiento del orden en el caos.  'Mundo' se refiere a todo el planeta o a la poblacion de cualquier pais o region en particular: asuntos mundiales se refiere no solo a un lugar sino a todo el mundo e historia mundial es un campo de la historia que examina los eventos desde una perspectiva global (en lugar de una nacional o una regional). Tierra, por otra parte, se refiere al planeta como una entidad fisica y la distingue de otros planetas y objetos fisicos.  'Mundo' tambien puede atribuirsele al significado de 'global', 'relativo a todo el mundo', formando usos como Comunidad mundial.  Por extension, un 'mundo' puede referirse a cualquier planeta u objeto astronomico, especialmente cuando se cree que esta habitado, en el contexto de la ciencia ficcion o futurologia.  'Mundo', en el sentido original, cuando es calificado, tambien puede referirse al dominio particular de la experiencia humana.  Antiguamente se consideraba primer mundo aquellos paises de economias capitalistas como Estados Unidos y los paises aliados a este despues de la segunda guerra mundial. El segundo mundo incluia paises comunistas, como la antigua URSS o China, y a todos los paises aliados a estos o bajo su influencia, mientras que, el tercer mundo, abarcaba aquellos paises que tenian una posicion neutra.  En la actualidad se consideran paises del Primer Mundo los paises desarrollados, es decir que tienen gran capacidad industrial, gran avance tecnologico y tienen facil acceso a gran cantidad de materias primas. Se consideran paises del Segundo Mundo a los paises que tambien tienen gran capacidad industrial y un gran avance tecnologico, pero tienen un menor acceso a las materias primas que los paises del Primer Mundo. Se consideran paises del Tercer Mundo a los paises que tienen gran cantidad de materias primas, pero no cuentan con gran capacidad industrial ni gran avance tecnologico y que estan vinculados al mercado mundial mediante la exportacion de materias primas. Se ha adoptado el termino \"Cuarto mundo\" para referirse a las regiones pobres del planeta pertenecientes al sector capitalista y a los paises menos desarrollados de este, como los sin techo que viven en las ciudades mas ricas de los paises capitalistas, cuyo nivel de pobreza supera al de los habitantes del tercer mundo.  El mundo ha sido representado de muy distintas maneras segun las civilizaciones y culturas; muchas de esas representaciones han ido cambiando o no conforme cambiaban o no dichas civilizaciones y culturas. En el ambito occidental (y mas en concreto segun la concepcion cristiana derivada del Almagesto del cosmografo pagano Claudio Ptolomeo), el mundo se dividia en dos partes: lo natural o naturaleza, imperfecto y mutable y situado por debajo de la orbita lunar, y lo sobre-natural, perfecto e inmutable y situado por encima de la orbita de la Luna. El renacimiento del siglo\u00a0XVI empezo a dudar y a criticar esta vision geocentrica y cristiana y la fue sustituyendo por otra heliocentrica y mecanicista.\u200b  La historia del mundo es comunmente entendida como la comprension de los principales desarrollos geopoliticos de cinco milenios, desde la invencion de la escritura por las primeras civilizaciones hasta el presente. Por otra parte, con la expresion Nuevo Mundo frente a Viejo Mundo nos referimos respectivamente por un lado a America, una parte del mundo colonizada en el despertar de la era de los descubrimientos, y por otro a la parte colonizadora, de historia mas conocida. Estas denominaciones se extendieron al ambito de las clasificaciones zoologicas y botanicas, como por ejemplo en el caso del mono del Nuevo Mundo.  En politica, los terminos primer, segundo y tercer mundo dividen a los paises en grandes grupos. El primer mundo designa a los paises capitalistas, ricos o desarrollados economicamente; el segundo a los comunistas y el tercer mundo agrupa al resto de los paises, la mayoria pobres, en vias de desarrollo o infradesarrollados. Incluso de se utiliza la expresion cuarto mundo para aludir a los paises en que la pobreza es extrema.  La poblacion mundial es la suma de todos los habitantes humanos de cualquier era; de igual forma, la economia mundial es la suma de las economias de todas las sociedades (todos los paises), especialmente en el contexto de la globalizacion. Terminos como campeonato mundial, producto bruto mundial, banderas del mundo, etc., tambien implican la suma o combinacion de todos los estados soberanos.  En terminos como religion mundial, idioma mundial y guerra mundial, la palabra mundo sugiere una escala internacional o intercontinental sin necesariamente implicar la participacion de todo el mundo.  En terminos como mapa del mundo y clima mundial, la palabra mundo es utilizada en un sentido desprendido de la cultura humana o civilizacion, refiriendose de forma fisica al planeta Tierra.  Una cosmovision es una representacion global del mundo y de nuestro lugar en el.\u200b Como representacion, es una perspectiva subjetiva del mundo y, por lo tanto, diferente del mundo que representa.\u200b Todos los animales superiores necesitan representar su entorno de alguna manera para poder navegar por el. Pero se ha argumentado que solo los seres humanos poseen una representacion lo suficientemente abarcadora como para merecer el termino \"cosmovision\".\u200b Los filosofos de las cosmovisiones suelen sostener que la comprension de cualquier objeto depende de una cosmovision que constituye el trasfondo sobre el cual esta comprension puede acontecer. Esto puede afectar no solo a nuestra comprension intelectual del objeto en cuestion, sino tambien a la experiencia del mismo en general.\u200b Por lo tanto, es imposible evaluar la propia cosmovision desde una perspectiva neutral, ya que esta evaluacion ya presupone la cosmovision como su trasfondo. Algunos sostienen que cada cosmovision se basa en una sola hipotesis que promete resolver todos los problemas de nuestra existencia que podamos encontrar.\u200b Segun esta interpretacion, el termino se asocia estrechamente a las cosmovisiones dadas por las diferentes religiones.\u200b Las cosmovisiones ofrecen orientacion no solo en asuntos teoricos sino tambien en asuntos practicos. Por esta razon, por lo general incluyen respuestas a la pregunta sobre el sentido de la vida y otros componentes evaluativos sobre lo que importa y como debemos actuar.\u200b\u200b La cosmovision de un individuo puede ser unica, pero las cosmovisiones generalmente son compartidas por muchas personas dentro de una determinada cultura o religion.  La idea de que existen muchos mundos diferentes se encuentra en varios campos. Por ejemplo, las teorias de la modalidad hablan de una pluralidad de mundos posibles y la interpretacion de los muchos mundos de la mecanica cuantica lleva esta referencia incluso en su nombre. Hablar de mundos diferentes tambien es comun en el lenguaje cotidiano, por ejemplo, con referencia al mundo de la musica, el mundo de los negocios, el mundo del futbol, el mundo de la experiencia o el mundo asiatico. Pero, al mismo tiempo, los mundos suelen definirse como totalidades que incluyen todo.\u200b\u200b\u200b\u200b Esto parece contradecir la idea misma de una pluralidad de mundos, ya que si un mundo es total y incluye todo, entonces no puede tener nada fuera de el. Entendido asi, un mundo no puede tener otros mundos ademas de si mismo ni formar parte de algo mas grande.\u200b\u200b Una forma de resolver esta paradoja manteniendo la nocion de una pluralidad de mundos es restringir el sentido en el que los mundos son totalidades. Desde este punto de vista, los mundos no son totalidades en un sentido absoluto.\u200b Esto podria entenderse incluso en el sentido de que, estrictamente hablando, no hay mundos en absoluto.\u200b Otro enfoque entiende los mundos en un sentido esquematico: como expresiones dependientes del contexto que representan el dominio actual del discurso. Asi, en la expresion \"La vuelta al mundo en ochenta dias\", el termino \"mundo\" se refiere a la tierra, mientras que en la expresion \"el Nuevo Mundo\" se refiere a la masa continental de America del Norte y del Sur.\u200b  La cosmogonia es el campo que estudia el origen o la creacion del mundo. Esto incluye tanto la cosmogonia cientifica como los mitos de la creacion encontrados en varias religiones.\u200b\u200b La teoria dominante en la cosmogonia cientifica es la teoria del Big Bang, segun la cual el espacio, el tiempo y la materia tienen su origen en una singularidad inicial que ocurrio hace unos 13.800 millones de a\u00f1os. Esta singularidad fue seguida por una expansion que permitio que el universo se enfriara lo suficiente para la formacion de particulas subatomicas y atomos mas tarde. Estos elementos iniciales formaron nubes gigantes, que luego se aglutinaron en estrellas y galaxias.\u200b Los mitos de la creacion no cientificos se encuentran en muchas culturas y a menudo se representan en rituales que expresan su significado simbolico.\u200b Pueden clasificarse en relacion con su contenido. Los tipos que se encuentran a menudo incluyen la creacion a partir de la nada, del caos o de un huevo cosmico.\u200b  La escatologia se refiere a la ciencia o doctrina de las ultimas cosas o del fin del mundo. Se asocia tradicionalmente con la religion, especificamente con las religiones abrahamicas.\u200b\u200b En esta forma, puede incluir ense\u00f1anzas tanto del fin de cada vida humana individual como del fin del mundo en su conjunto. Pero tambien se ha aplicado a otros campos, por ejemplo, en forma de escatologia fisica, que incluye especulaciones con base cientifica sobre el futuro lejano del universo.\u200b Segun algunos modelos, habra un Big Crunch en el que todo el universo colapsa de nuevo en una singularidad, lo que posiblemente resulte en un segundo Big Bang despues. Pero la evidencia astronomica actual parece sugerir que nuestro universo continuara expandiendose indefinidamente.\u200b  La historia mundial estudia el mundo desde una perspectiva historica. A diferencia de otros enfoques de la historia, emplea un punto de vista global. Trata menos de naciones y civilizaciones individuales, a las que suele abordar con un alto nivel de abstraccion.\u200b  En cambio, se concentra en regiones y zonas de interaccion mas amplias, interesandose a menudo por como las personas, los bienes y las ideas se mueven de una region a otra.\u200b Incluye comparaciones de diferentes sociedades y civilizaciones, ademas de considerar desarrollos de amplio alcance con un impacto global a largo plazo, como el proceso de industrializacion.\u200b La historia mundial contemporanea esta dominada por tres paradigmas principales de la investigacion que determinan la periodizacion en diferentes epocas.\u200b Uno se basa en las relaciones productivas entre los seres humanos y la naturaleza. Los dos cambios mas importantes en la historia a este respecto fueron la introduccion de la agricultura y la ganaderia en relacion con la produccion de alimentos, que comenzo alrededor de 10.000 a 8.000 a.\u00a0C. y que a veces se denomina revolucion neolitica, y la revolucion industrial, que comenzo alrededor de 1760 d.\u00a0C. e involucro la transicion de la fabricacion manual a la industrial.\u200b\u200b\u200b  Otro paradigma, que se centra en la cultura y la religion en su lugar, se basa en las teorias de Karl Jaspers sobre la Era Axial, una epoca en la que aparecieron varias formas nuevas de pensamientos religiosos y filosoficos en varias partes separadas del mundo alrededor del tiempo entre 800 y 200 a.\u00a0C.\u200b Una tercera periodizacion se basa en las relaciones entre las civilizaciones y las sociedades. Segun este paradigma, la historia puede dividirse en tres periodos en relacion con la region dominante en el mundo: el dominio de Oriente Medio antes del 500 a.\u00a0C., el equilibrio cultural euroasiatico hasta el 1500 d.\u00a0C. y el dominio occidental desde el 1500 d.\u00a0C.\u200b La gran historia (Big History) emplea un marco aun mas amplio que la historia mundial al poner la historia humana en el contexto de la historia del universo en su conjunto. Comienza con el Big Bang y recorre la formacion de las galaxias, el sistema solar, la Tierra, sus eras geologicas, la evolucion de la vida y de los seres humanos hasta la actualidad.\u200b  La politica mundial, tambien conocida como la politica global o relaciones internacionales, es la disciplina de la ciencia politica que estudia temas de interes para el mundo que trascienden naciones y continentes.\u200b\u200b Su objetivo es explicar las estructuras complejas que se encuentran en el mundo social y que a menudo estan relacionadas con la busqueda del poder, el orden y la justicia, generalmente en el contexto de la globalizacion. Se centra no solo en las relaciones entre los estados nacionales, sino que tambien considera a otros actores transnacionales, como las corporaciones multinacionales, los grupos terroristas o las organizaciones no gubernamentales.\u200b Por ejemplo, trata de explicar acontecimientos como los atentados del 11 de septiembre de 2001, la guerra de Irak de 2003 o la crisis financiera de 2007-2008.  Se han propuesto varias teorias para abordar la complejidad involucrada en la formulacion de tales explicaciones.\u200b Estas teorias a veces se dividen en realismo, liberalismo y constructivismo.\u200b Los realistas consideran que los estados nacionales son los principales actores de la politica mundial. Constituyen un sistema internacional anarquico sin ningun poder superior que controle su comportamiento. Se les considera agentes soberanos que, determinados por la naturaleza humana, actuan segun su propio interes nacional. La fuerza militar puede desempe\u00f1ar un papel importante en la subsiguiente lucha por el poder entre los estados, pero la diplomacia y la cooperacion tambien son mecanismos clave a traves de los cuales las naciones logren sus objetivos.\u200b\u200b\u200b  Los liberalistas reconocen la importancia de los estados, pero tambien enfatizan el papel de los actores transnacionales, como las Naciones Unidas o la Organizacion Mundial del Comercio. Ven a los seres humanos como perfectibles y destacan el papel de la democracia en este proceso. El orden emergente en la politica mundial, segun esta perspectiva, es mas complejo que un mero equilibrio de poder, ya que mas agentes e intereses diferentes estan involucrados en su produccion.\u200b\u200b  El constructivismo atribuye mas importancia a la agencia de los seres humanos individuales que el realismo y el liberalismo. Entiende el mundo social como una construccion de las personas que viven en el. Esto lleva a un enfasis en la posibilidad de cambio. Si el sistema internacional es una anarquia de estados nacionales, como sostienen los realistas, entonces esto es solo asi porque nosotros lo hemos hecho asi y bien puede cambiar, ya que esto no esta prefigurado por la naturaleza humana, segun los constructivistas.\u200b\u200b ","snippet":"En su sentido mas general, la palabra \"mundo\" se refiere a la totalidad de entidades, al conjunto de la realidad o a todo lo que fue, es y sera.\u200b La naturaleza del mundo se ha conceptualizado de difer","enlaces_salientes":["Mundo","Mundo","Mundo","Mundo_(desambiguaci%C3%B3n)","Global_(desambiguaci%C3%B3n)","Telescopio_espacial_Hubble","Tierra","Lengua_mundial","Gobierno_mundial","Guerra_mundial","Poblaci%C3%B3n_mundial","Econom%C3%ADa_mundial","Campeonato_mundial","Monismo","Pluralismo_(filosof%C3%ADa)","Cosmolog%C3%ADa_f%C3%ADsica","Universo","Cosmos","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Espacio-tiempo","Relatividad_especial","M%C3%A9trica_de_Minkowski","Relatividad_general","Masa","Cosmolog%C3%ADa_cu%C3%A1ntica","Funci%C3%B3n_de_onda","Mundos_posibles","David_Lewis","Fenomenolog%C3%ADa_(filosof%C3%ADa)","Filosof%C3%ADa_de_la_mente","Idealismo_trascendental","Immanuel_Kant","Idealismo_subjetivo","George_Berkeley","Te%C3%ADsmo","De%C3%ADsmo","Pante%C3%ADsmo","Panente%C3%ADsmo","Ate%C3%ADsmo","Parm%C3%A9nides_de_Elea","Doxa","Ser","Al%C3%A9theia","Plat%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_las_formas","Alegor%C3%ADa_de_la_caverna","Filosof%C3%ADa_de_la_historia","Georg_Wilhelm_Friedrich_Hegel","Historia","Humanidad","El_mundo_como_voluntad_y_representaci%C3%B3n","Arthur_Schopenhauer","Voluntad","No%C3%BAmeno","Kant","Ludwig_Wittgenstein","Tractatus_Logico-Philosophicus","Empirismo_l%C3%B3gico","Martin_Heidegger","Ser_y_Tiempo","Eugen_Fink","Sigmund_Freud","Libido","Nelson_Goodman","Heliocentrismo","Geocentrismo","Teor%C3%ADa_correspondentista_de_la_verdad","David_Kellogg_Lewis","Markus_Gabriel","Pluralismo_(filosof%C3%ADa)","Jos%C3%A9_Ortega_y_Gasset","Francisco_Mir%C3%B3_Quesada_Cantuarias","Materialismo","Espiritualismo_filos%C3%B3fico","Contingencia","Esencialismo","Existencialismo","Karl_Marx","Materialismo_dial%C3%A9ctico","Escatolog%C3%ADa","Santo_Tom%C3%A1s_de_Aquino","Gabriel_Marcel","Mecanicismo","Catecismo","Iglesia_cat%C3%B3lica","Demonio","Carne_(teolog%C3%ADa)","Clausura_mon%C3%A1stica","Escatolog%C3%ADa_(religi%C3%B3n)","Samkhya","Purusha","Prakriti","Tattva","Advaita_Vedanta","Vedanta","Maya_(ilusi%C3%B3n)","Brahman","Atman","Lat%C3%ADn","Cosmos","Mito_de_la_creaci%C3%B3n","Caos_(mitolog%C3%ADa)","Planeta","Poblaci%C3%B3n","Pa%C3%ADs","Regi%C3%B3n","Historia","Objeto_astron%C3%B3mico","Ciencia_ficci%C3%B3n","Futurolog%C3%ADa","Experiencia","Homo_sapiens","Academia","Dise%C3%B1o_de_modas","Consumidor","Moda","Primer_mundo","Capitalismo","Estados_Unidos","Segundo_mundo","Comunista","URSS","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Tercer_mundo","Almagesto","Claudio_Ptolomeo","Naturaleza","Luna","Renacimiento","Geocentrismo","Heliocentrismo","Invenci%C3%B3n_de_la_escritura","Cuna_de_la_civilizaci%C3%B3n","Nuevo_Mundo","Viejo_Mundo","Am%C3%A9rica","Colonizaci%C3%B3n","Era_de_los_descubrimientos","Platyrrhini","Pol%C3%ADtica","Capitalismo","Riqueza","Comunismo","Tercer_mundo","Pobreza","Desarrollo_humano","Pobreza","Poblaci%C3%B3n_mundial","Globalizaci%C3%B3n","Campeonato_mundial","Banderas_de_estados_soberanos","Segunda_lengua","Guerra_mundial","Mapamundi","Mapamundi","Clima","Tierra","Cosmovisi%C3%B3n","Universos_paralelos","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Cosmogon%C3%ADa","Big_Bang","Escatolog%C3%ADa","Religiones_abrah%C3%A1micas","Big_Crunch","Big_Bang","Historia_mundial","Revoluci%C3%B3n_neol%C3%ADtica","Revoluci%C3%B3n_industrial","Karl_Jaspers","Era_Axial","Gran_historia","Relaciones_internacionales","Globalizaci%C3%B3n","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","Guerra_de_Irak","Crisis_financiera_de_2008","Naciones_Unidas","Organizaci%C3%B3n_Mundial_del_Comercio","Naturaleza","Medio_ambiente_natural","ONU","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","JSTOR","Digital_object_identifier","ISBN","Bibcode","Semantic_Scholar","ArXiv","Digital_object_identifier","ISSN","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISSN","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","JSTOR","Digital_object_identifier","ISSN","JSTOR","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISSN","JSTOR","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","titulo":"Relacion de equivalencia","contenido":"En teoria de conjuntos y algebra, la nocion de relacion de equivalencia sobre un conjunto permite establecer una relacion entre los elementos del conjunto que comparten cierta caracteristica o propiedad. Esto permite reagrupar dichos elementos en clases de equivalencia, es decir, \u00abpaquetes\u00bb de elementos similares. Esto posibilita la construccion de nuevos conjuntos \u00abjuntando\u00bb todos los elementos de una misma clase como un solo elemento que los representara y que define la nocion de conjunto cociente.\u200b  Sea K un conjunto dado no vacio y R }} una relacion binaria definida sobre K . Se dice que R }} es una relacion de equivalencia si cumple las siguientes propiedades:  Notacion:  En logica de clases y analisis matematico, la relacion de equivalencia R }} define subconjuntos disjuntos en K llamados clases de equivalencia:  Dado un elemento a \u2208 K , el conjunto dado por todos los elementos relacionados con a definen la clase:  se le llama la clase de equivalencia asociada al elemento a .  Al elemento a se le llama representante de la clase.  Se llama orden al numero de clases que genera una relacion de equivalencia; si este es finito, se dice que la relacion es de orden finito.  El concepto de clase de equivalencia tiene importancia en la ciencia, dado un conjunto de objetos o entidades abstractas (potencialmente infinitas), pueden establecerse relaciones de equivalencia sobre la base de algun criterio, las clases resultantes son los \"tipos\" en los que se puede clasificar toda la gama de objetos.[cita\u00a0requerida]  Al conjunto de todas las clases de equivalencia se denomina conjunto cociente y se denota como:  Una relacion de equivalencia sobre un conjunto induce una particion del mismo, es decir, un conjunto en el que se ha definido una relacion de equivalencia puede ser dividido en varios subconjuntos de elementos equivalentes entre si y tales que la reunion de esos subconjuntos coincide con el conjunto entero. El siguiente teorema expresa en terminos mas formales esa misma idea:  Dada una particion de K, { A i } i \u2208 I \\}_{i\\in I}} , podemos definir la siguiente clase de equivalencia:  La particion tiene como elementos las clases de equivalencia. Estas son disjuntas dos a dos y la union de ellas es igual al conjunto K.  Sobre el conjunto X = { a , b , c } } , la relacion R = { ( a , a ) , ( b , b ) , ( c , c ) , ( b , c ) , ( c , b ) } } es una relacion de equivalencia. Los siguientes conjuntos son clases de equivalencia de esta relacion: [ a ] = { a } , [ b ] = [ c ] = { b , c } . ,~~~~[b]=[c]=\\{b,c\\}.}  El conjunto de todas las clases de equivalencia para R es { { a } , { b , c } } . ,\\{b,c\\}\\}.} Este conjunto es una particion del conjunto X con respecto a R .  Las siguientes relaciones son todas relaciones de equivalencia:  Si , \u223c es una relacion de equivalencia sobre X , y P ( x ) es una propiedad de elementos de X , tal que siempre que x \u223c y , P ( x ) es verdadera si P ( y ) es verdadera, entonces se dice que la propiedad P esta  bien definida o es una invariante de clase bajo la relacion \u223c .  Un caso particular frecuente se da cuando f es una funcion de X a otro conjunto Y ; si x 1 \u223c x 2 \\sim x_{2}} implica f ( x 1 ) = f ( x 2 ) \\right)=f\\left(x_{2}\\right)} entonces f se dice que es un {em|morfismo}} para , \u223c , una {em|clase invariante bajo}} , \u223c , o simplemente invariante bajo <Esto ocurre, por ejemplo, en la teoria de caracteres de grupos finitos. Este ultimo caso con la funcion f puede expresarse mediante un triangulo conmutativo. Vease tambien invariante.  Algunos autores utilizan \"compatible con \u223c \" o simplemente \"respeta \u223c \" en lugar de \"invariante bajo \u223c \".  En terminos mas generales, una funcion puede asignar argumentos equivalentes (bajo una relacion de equivalencia , \u223c A } ) a valores equivalentes (bajo una relacion de equivalencia , \u223c B } ).  Tal funcion se conoce como un morfismo de , \u223c A } a , \u223c B . .}  Sean a , b elementos en X . En base a esto, a continuacion veamos algunas definiciones:  Un subconjunto Y de X tal que a \u223c b se cumple para todo a y b en Y, y nunca para a en Y y b fuera de Y, se llama una clase de equivalencia de X por ~. Sea [ a ] := { x \u2208 X : a \u223c x } } la clase de equivalencia a la que pertenece a. Todos los elementos de X equivalentes entre si son tambien elementos de la misma clase de equivalencia.  El conjunto de todas las clases de equivalencia de X por ~, denotado X / \u223c := { [ x ] : x \u2208 X } , }:=\\{[x]:x\\in X\\},} es el conjunto cociente de X por ~. Si X es un espacio topologico, existe una forma natural de transformar X / \u223c en un espacio topologico; vease espacio cociente para los detalles.  La proyeccion de \u223c , es la funcion \u03c0 : X \u2192 X / \u223c }} definida por \u03c0 ( x ) = [ x ] que mapea elementos de X en sus respectivas clases de equivalencia por \u223c .  El nucleo de equivalencia de una funcion f es la relacion de equivalencia ~ definida por x \u223c y si y solo si f ( x ) = f ( y ) . }f(x)=f(y).} El nucleo de equivalencia de una inyeccion es la relacion de identidad.  Una particion de X es un conjunto P de subconjuntos no vacios de X, tal que cada elemento de X es un elemento de un unico elemento de P. Cada elemento de P es una celda de la particion. Ademas, los elementos de P son  disjuntos por pares y su union es X.  Un resultado clave vincula las relaciones de equivalencia y las particiones:\u200b\u200b\u200b  En ambos casos, las celdas de la particion de X son las clases de equivalencia de X por ~. Dado que cada elemento de X pertenece a una celda unica de cualquier particion de X, y dado que cada celda de la particion es identica a una clase de equivalencia de X por ~, cada elemento de ' 'X pertenece a una clase de equivalencia unica de X por ~. Asi, hay una biyeccion natural entre el conjunto de todas las relaciones de equivalencia en X y el conjunto de todas las particiones de X.  Si \u223c and \u2248 son dos relaciones de equivalencia en el mismo conjunto S , y a \u223c b implica que a \u2248 b para todos a , b \u2208 S , entonces \u2248 se dice que es una relacion mas gruesa que \u223c , y \u223c es una relacion mas fina que \u2248 .  Equivalentemente,  La relacion de equivalencia de igualdad es la relacion de equivalencia mas fina de cualquier conjunto, mientras que la relacion universal, que relaciona todos los pares de elementos, es la mas tosca.  La relacion \" \u223c es mas fino que \u2248 \" sobre la coleccion de todas las relaciones de equivalencia en un conjunto fijo es en si misma una relacion de orden parcial, lo que hace que la coleccion sea una red geometrica.\u200b   ","snippet":"En teoria de conjuntos y algebra, la nocion de relacion de equivalencia sobre un conjunto permite establecer una relacion entre los elementos del conjunto que comparten cierta caracteristica o propied","enlaces_salientes":["Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","%C3%81lgebra","Conjunto_cociente","Conjunto","Relaci%C3%B3n_binaria","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Aritm%C3%A9tica_modular","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","L%C3%B3gica_de_clases","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Conjuntos_disjuntos","Clases_de_equivalencia","Orden","Ciencia","Conjunto_cociente","Partici%C3%B3n_de_un_conjunto","Partici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Bicondicional","N%C3%BAmero_entero","Igualdad_matem%C3%A1tica","Congruencia_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","Id_est","Bicondicional","Congruencia","Conjugaci%C3%B3n_(teor%C3%ADa_de_grupos)","%C3%93rbita_(matem%C3%A1tica)","Clase_de_conjugaci%C3%B3n","Partici%C3%B3n_de_un_conjunto","Semejanza_(geometr%C3%ADa)","Tri%C3%A1ngulo","Congruencia_(geometr%C3%ADa)","Tri%C3%A1ngulo","Aritm%C3%A9tica_modular","Enteros","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Imagen_(matem%C3%A1tica)","Dominio_de_una_funci%C3%B3n","Orden_parcial","Relaci%C3%B3n_antisim%C3%A9trica","Igualdad_(matem%C3%A1ticas)","Expresi%C3%B3n_algebraica","Sustituci%C3%B3n_(%C3%A1lgebra)","Conjunto_parcialmente_ordenado#\u00d3rdenes_parciales_estrictos_y_no_estrictos","Relaci%C3%B3n_asim%C3%A9trica","Si_y_s%C3%B3lo_si","Relaci%C3%B3n_total","Relaci%C3%B3n_de_dependencia","Preorden","Relaci%C3%B3n_de_congruencia","Estructura_algebraica","Kernel_(%C3%A1lgebra)","Subgrupo_normal","Constructivismo_(matem%C3%A1tica)","Principio_del_tercero_excluido","Relaci%C3%B3n_euclidiana","Bien_definido","Invariante","Clase_de_equivalencia","Espacio_topol%C3%B3gico","Espacio_cociente_(topolog%C3%ADa)","Proyecci%C3%B3n_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Funci%C3%B3n_sobreyectiva","Biyecci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_inyectiva","Relaci%C3%B3n_de_identidad","Partici%C3%B3n_de_un_conjunto","Conjuntos_disjuntos","Uni%C3%B3n_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Biyecci%C3%B3n","Partici%C3%B3n_de_un_conjunto","Equivalencia_l%C3%B3gica","Espacio_cociente_(%C3%A1lgebra_lineal)","Teor%C3%ADa_del_orden","Topolog%C3%ADa_cociente","Garrett_Birkhoff","Saunders_Mac_Lane","Garrett_Birkhoff","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","ISBN","John_Wiley_%26_Sons","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Virgulilla#Matem\u00e1tica","titulo":"Virgulilla","contenido":"La virgulilla (~) es un signo ortografico en forma de coma, onda o trazo. La virgulilla generalmente es identificada como la tilde de la e\u00f1e o virgulilla de la e\u00f1e\u200b (~), aunque la Real Academia Espa\u00f1ola acepta tambien como ejemplos de virgulilla el apostrofo (\u2019), la cedilla (\u00b8), y el acento agudo (\u00b4). Las palabras \u00abtilde\u00bb y \u00abvirgulilla\u00bb se pueden referir a cualquier trazo, sin embargo, el contexto puede indicar si especificamente se alude o no al signo aqui referido, o sea a (~).  En logica, la virgulilla es utilizada como negacion (~), aunque tambien se utiliza el simbolo \u00ac.  En varias lenguas escritas, asi como en el Alfabeto Fonetico Internacional, puede ir presente arriba de una letra para indicar un cambio de pronunciacion, por ejemplo, la nasalizacion o velarizacion (a, o, e, \u04d9, i, \u0443, u, \u027e, \u1d76, \u026b).  En documentos de la Edad Media escritos en latin, se empleo para indicar abreviaturas. Cuando habia una \u2039n\u203a o una \u2039m\u203a precedida por vocal, a menudo se omitia, sustituyendose por una virgulilla (una \u2039n\u203a peque\u00f1a) encima de dicha vocal para indicar la omision. Este es el origen del uso de la virgulilla para indicar nasalizacion (comparese con el uso de la dieresis para indicar una \u2039e\u203a omitida).  Esta practica prosiguio asimismo tras el desarrollo de la imprenta como una forma de reducir la longitud del texto; asi se empleo, por ejemplo, en frances hasta el siglo\u00a0XVII.[cita\u00a0requerida] Incluso en la actualidad sigue empleandose en portugues \u2014para indicar nasalizacion de algunas vocales\u2014 y en espa\u00f1ol \u2014para indicar la palatalizacion de la ene. Vease \u00f1\u2014.  A veces, tambien se emplea sobre otras letras para abreviar palabras muy comunes, por ejemplo, sobre la cu (q) en vez de escribir que.  En portugues, la virgulilla, originalmente una \u2039n\u203a de menor tama\u00f1o que fue elidida en el galaico-portugues antiguo, indica la nasalizacion de la vocal que la lleva. Por ejemplo mao (lat. manu, esp. mano); razoes (lat. rationes, esp. razones). Tambien se emplea para indicar nasalizacion en algunas lenguas indigenas americanas, como el guarani, asi como en el Alfabeto Fonetico Internacional.  En breton, la \u2039\u00f1\u203a, despues de una vocal, no se pronuncia; pero cambia la pronunciacion de la vocal precedente, que debe nasalizarse. Por ejemplo, \u2039an\u203a se pronuncia [an], mientras que \u2039a\u00f1\u203a se pronuncia [a].  En espa\u00f1ol, la ene con virgulilla (\u2039\u00f1\u203a, \u2039N\u0303\u203a) se desarrolla a partir del digrafo \u2039nn\u203a y se llama e\u00f1e. Se considera como una letra de pleno derecho \u2014y no una simple \u2039n\u203a acentuada\u2014 que representa una consonante nasal palatal (/\u0272/, y se ordena alfabeticamente entre la \u2039N\u203a y la \u2039O\u203a. La \u2039\u00f1\u203a tambien representa la nasal palatal de otros idiomas tales como el asturiano, el filipino, el idioma mapuche, el guarani, el gallego y el euskera, entre otros.  En estonio, la \u2039o\u203a representa la vocal semicerrada posterior no redondeada, y se considera una letra independiente, tal como la e\u00f1e espa\u00f1ola.  En vietnamita, la virgulilla sobre una vocal indica un tono fluctuante.  En el Alfabeto Fonetico Internacional, la virgulilla se puede poner de varias maneras:  Guion JIS correcto  Guion Unicode incorrecto  Comunmente, indica cantidad aproximada o estimacion. En Estadistica indica la distribucion de una variable.  La tilde puede indicar una igualdad aproximada en una variedad de maneras. Puede ser utilizado para referirse a la igualdad asintotica de dos funciones. Por ejemplo, f(x) ~ g(x), significa que limx\u2192\u221e f(x)/g(x) = 1.\u200b Una tilde tambien se utiliza para indicar \u00abaproximadamente igual a\u00bb (por ejemplo, 1.902 ~ = 2). Este uso probablemente se desarrollo como una alternativa escrita al simbolo de libra  utilizado para el mismo proposito en las matematicas escritas, lo cual es un signo de igual (=) con la barra superior sustituida por un bar con una joroba hacia arriba o lazo en el medio o, a veces, una tilde (\u2243). El simbolo \u00ab\u2248\u00bb tambien se utiliza para este proposito. Del mismo modo, una tilde puede ser utilizada por si sola entre dos expresiones (por ejemplo, a ~ 0.1) para afirmar que las dos son del mismo orden de magnitud.\u200b  En informatica tiene varios usos dependiendo del entorno:  Tiene como correspondencia en el codigo ASCII 126.  En Wikipedia se utiliza la virgulilla, y especificamente repitiendo este signo cuatro veces, pues de esta manera se marca la firma del wikipedista que esta escribiendo un texto en por ejemplo una pagina de discusion.  Segun el teclado utilizado se puede obtener con distintas combinaciones de teclas:  Los caracteres combinados a, o y \u00f1 se pueden obtener con las siguientes combinaciones:  En la logica proposicional, este simbolo se utiliza para indicar la negacion de una proposicion; por ejemplo, tomamos como referencia el juicio o proposicion: \"Raul tuvo suerte ese dia\" y su representacion simbolica la definimos como [p]; entonces, si la proposicion cambia a: \"Raul no tuvo suerte ese dia\", la representacion sera [~p]. Tambien se utiliza el simbolo \u00ac.  Unicode tiene codigos para muchas formas de tilde no combinadas, para simbolos que incorporan tildes y para caracteres visualmente similares a una tilde.  Varios caracteres en Unicode tienen tilde precompuesta. ","snippet":"La virgulilla (~) es un signo ortografico en forma de coma, onda o trazo. La virgulilla generalmente es identificada como la tilde de la e\u00f1e o virgulilla de la e\u00f1e\u200b (~), aunque la Real Academia Espa\u00f1o","enlaces_salientes":["Virgulilla","Virgulilla","Virgulilla","Virgulilla_(desambiguaci%C3%B3n)","Ap%C3%B3strofo","Cedilla","Signo_diacr%C3%ADtico","Ortograf%C3%ADa","%C3%91","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Ap%C3%B3strofo","Cedilla","Acento_agudo","Tilde","L%C3%B3gica_proposicional","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","Nasalizaci%C3%B3n","Velarizaci%C3%B3n","Carta_marina","Buque","Bombarda_(arma)","Abreviatura","Di%C3%A9resis_(signo)","Palatalizaci%C3%B3n","%C3%91","Idioma_guaran%C3%AD","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","Idioma_bret%C3%B3n","Nasal_palatal","Orden_alfab%C3%A9tico","Idioma_asturiano","Idioma_filipino","Idioma_mapuche","Idioma_guaran%C3%AD","Idioma_gallego","Euskera","Idioma_estonio","Vocal_semicerrada_posterior_no_redondeada","Idioma_vietnamita","Tono_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","Nasalizaci%C3%B3n","Velarizaci%C3%B3n","Unicode","Laringalizaci%C3%B3n","An%C3%A1lisis_asint%C3%B3tico","Aproximaci%C3%B3n","Inform%C3%A1tica","UNIX","~/","DOS","C%2B%2B","C%2B%2B","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Matlab","Octave","Pure_data","ASCII","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Teclado_QWERTY","Alt_Gr","Alt_(tecla)","MacOS","%C3%83","%C3%95","%C3%91","Teclado_QWERTY","MacOS","L%C3%B3gica_proposicional","Conectiva_l%C3%B3gica","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Proposici%C3%B3n","Conectiva_l%C3%B3gica","%CC%83","AFI","AFI","Extensiones_del_Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","Extensiones_del_Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","AFI","Imagen_especular","%E2%88%9E","%E2%89%88","%E2%89%89","Wikcionario","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Aproximaci%C3%B3n#Matem\u00e1ticas","titulo":"Aproximacion","contenido":"La aproximacion es una representacion inexacta que, sin embargo, es suficientemente fiel como para ser util. Esta aproximacion nunca es utilizada en ciencias exactas a grado profesional debido a la perdida de informacion.  Aunque en matematicas la aproximacion tipicamente se aplica a numeros, tambien puede aplicarse a objetos tales como las funciones matematicas, figuras geometricas o leyes fisicas.  En casos de informacion incompleta, que impide el uso de representaciones exactas, pueden usarse aproximaciones. Por otra parte existen problemas que son demasiado complejos para resolverse analiticamente, o bien imposibles de resolver con las herramientas disponibles. En estos casos, una aproximacion puede arrojar una solucion suficientemente exacta, reduciendo significativamente la complejidad del problema y el costo de su solucion.  Por ejemplo, los fisicos muchas veces aproximan la forma de la Tierra como esfera aunque son posibles representaciones mas exactas (geoide), porque muchos fenomenos fisicos \u2014p.ej.\u00a0 la gravedad\u2014 son mucho mas faciles de calcular para una esfera que para cuerpos de otras formas menos regulares.  La aproximacion puede efectuarse en pasos sucesivos. Por ejemplo, es dificil analizar exactamente el movimiento de varios planetas en orbita alrededor de una estrella (Problema de los tres cuerpos), a causa de las interacciones gravitacionales entre ellos, por lo que se efectua una solucion aproximada realizando iteraciones. Durante la primera interaccion, se ignoran las interacciones gravitacionales entre los planetas y la estrella se supone fija. Si se requiere una solucion mas precisa, se realiza otra interaccion, usando las posiciones y velocidades de los planetas que se obtuvieron en la primera iteracion, pero agregando una interaccion gravitacional de primer orden entre los cuerpos. Este proceso puede repetirse hasta obtener una solucion suficientemente precisa.  El tipo de aproximacion a emplear depende de la informacion disponible, del grado de exactitud requerido, de la sensibilidad del problema a estos datos y del ahorro (usualmente de tiempo y de esfuerzo) que permite lograr.  El metodo cientifico se lleva a cabo en medio de una constante interaccion entre las leyes cientificas (teoria) y las mediciones empiricas, que se comparan entre si en forma permanente.  La aproximacion tambien se refiere a simplificar este proceso, facilitando la realizacion de predicciones. Las posturas mas comunes de filosofia de la ciencia aceptan que las mediciones empiricas constituyen siempre aproximaciones \u2014 no representan de manera perfecta lo que esta siendo medido. La historia de la ciencia indica que las leyes cientificas que se consideraron verdaderas en algun momento de la historia son solo aproximaciones de algun conjunto de leyes mas profundas. Por ejemplo, el intento de resolver un modelo exclusivamente sobre la base de leyes fisicas anticuadas incorpora una fuente de error inherente, que deberia encararse aproximando los efectos cuanticos no reflejados en esas leyes.  Cada vez que se propone un conjunto nuevo de leyes, se requiere que en las situaciones limite, en las que las leyes mas antiguas fueron probadas por medio de experimentos, las leyes nuevas arrojen un resultado casi identico a las anteriores, dentro de los marcos del error de medicion de los experimentos mas antiguos. Este es el principio de correspondencia.\u200b   \u2248 (formal) ~ (informal) =~  (texto plano)  Una aproximacion usualmente se realiza cuando una forma exacta o un valor numerico exacto es desconocido o dificil de obtener. Sin embargo, puede conocerse alguna forma, que sea capaz de representar a la forma real, de manera que no se presenten desviaciones significativas. Tambien se utiliza cuando un numero es irracional, como el numero \u03c0, en cuyo lugar muchas veces se emplea el 3.14, \u221a7 como \u2248 2.65.\u200b Las aproximaciones numericas a veces son efecto del uso de una cantidad peque\u00f1a de digitos significativos. La teoria de la aproximacion es una rama de las matematicas, una parte cuantitativa del analisis funcional. La aproximacion diofantica se dedica a la aproximacion de numeros reales por medio de numeros racionales. El simbolo doble tilde \"\u2248\" (entidad HTML \u2248) significa \"aproximadamente igual a\". La tilde (~) a veces se usa para el problema general de aproximacion que se formula en un espacio vectorial normado, a fin de poder emplear la metrica asociada como medida de calidad de la aproximacion.  Sea ( V , \u2016 . \u2016 ) un espacio vectorial normado sobre un cuerpo K } (generalmente R } o C } ) con una norma \u2016 . \u2016 : V \u2192 K } . Sean U \u2282 V un subconjunto arbitrario de aproximantes y v \u2208 V el elemento que se desea aproximar (aproximado). Podemos decir, informalmente, que u \u2208 U es una aproximacion de v \u2208 V si la distancia \u2016 v \u2212 u \u2016 es peque\u00f1a.  Un elemento u ^ \u2208 U }\\in U} es una mejor aproximacion de v \u2208 V si \u2016 v \u2212 u ^ \u2016 \u2264 \u2016 v \u2212 u \u2016 \u2200 u \u2208 U }\\|\\leq \\|v-u\\|\\forall u\\in U} .\u200b  Una mejor aproximacion u ^ \u2208 U \u2282 V }\\in U\\subset V} para un elemento dado v \u2208 V no es unica, en general.  Podemos definir un conjunto   P U ( v ) = { u ^ \u2208 U : \u2016 u ^ \u2212 v \u2016 = inf u \u2208 U \u2016 u \u2212 v \u2016 } (v)=\\{}\\in U:\\|}-v\\|=\\inf _{u\\in U}\\|u-v\\|\\}}  de las mejores aproximaciones en U del elemento v \u2208 V .  Por razones obvias se tiene:   P U ( v ) = { { v } si v \u2208 U \u2205 si v \u2208 U \u00af \u2212 U (v)=\\{v\\}&}v\\in U\\\\\\emptyset &}v\\in }-U\\end{cases}}}  donde U \u00af }} es la clausura topologica del conjunto U y U \u00af \u2212 U }-U} , como diferencia de conjuntos, es el borde de U . Basta entonces considerar la aproximacion de elementos v \u2208 V \u2212 U \u00af }} . Es decir, no se necesita considerar la aproximacion de un (candidato a) aproximante.  Se define la distancia d ( v , U ) entre el elemento v a aproximar y el conjunto U de aproximantes como   d ( v , U ) = inf u \u2208 U \u2016 u \u2212 v \u2016 \\|u-v\\|}  Entonces, un elemento u ^ \u2208 U }\\in U} es una mejor aproximacion de v \u2208 V si   \u2016 v \u2212 u ^ \u2016 \u2264 d ( v , U ) }\\|\\leq d(v,U)}  La existencia, asi como la posible unicidad de una mejor aproximacion, dependen de las propiedades del conjunto U de aproximantes.  Un operador   P : V \u2192 U  se denomina \"operador de aproximacion\", queriendo significar que, aplicado a un elemento arbitrario dado v \u2208 V , le asocia una mejor aproximacion u ^ \u2208 U }\\in U} . El acto de \"aproximar\" un v \u2208 V dado por medio de algun elemento de U dado, aparece entonces como las construccion del correspondiente operador de aproximacion. En el caso mas general, esta construccion consistira en definir una secuencia de operadores que converja al operador de aproximacion deseado.  Los operadores compactos son, por asi decirlo, operadores con una imagen \"muy delgada\", en el sentido de que para   K : E \u2192 F  la imagen de un subconjunto acotado S \u2282 E es un subconjunto relativamente compacto de F . Si es razonable postular que el operador de aproximacion buscado es compacto, cabe preguntar si existe una secuencia de operadores mas simples que converja a el.  Un espacio vectorial (en general, espacio de Banach) tiene la propiedad de aproximacion si para todo subconjunto compacto K \u2282 E y todo \u03f5 > 0 existe un operador lineal T : E \u2192 E continuo, de rango finito, de modo que \u2016 T x \u2212 x \u2016 \u2264 \u03f5 para todo x \u2208 K .\u200b  No todos los espacios de Banach tienen esta propiedad.\u200b Sin embargo la tienen todos los espacios de Hilbert. La tienen tambien los espacios de Banach con base de Schauder.tambien se puede encontrar con = y arriba con K : E \u2192 F  Muchos numeros reales tienen infinitas cifras decimales, lo que hace imposible el calculo con ellos a no ser que los aproximemos previamente. Por ejemplo, \u221a2 = 1,41421356... aproximado a las centesimas resulta:  Entre las formas mas comunes de aproximacion se cuentan el truncamiento y el redondeo.  Los ordenadores trabajan casi exclusivamente con formatos numericos de coma flotante segun IEEE 754, en los que los numeros se representan con una cantidad finita de decimales, lo que al menos en el caso de los numeros irracionales o fracciones periodicas implica la necesidad de un redondeo. La exactitud de su representacion en el ordenador se determina por el tipo de dato.  La aproximacion diofantica se dedica a la aproximacion de numeros irracionales por medio de numeros racionales.  El ajuste de curvas puede entenderse como un problema de aproximacion, donde los datos disponibles acerca del aproximado son muy parciales. Un caso muy conocido es el del metodo de los minimos cuadrados, en el que se busca una recta que se ajuste optimamente a una serie de puntos dados. En este caso, el conjunto de aproximantes es el de las rectas, mientras que como distancia se considera la raiz de la suma de los cuadrados de las diferencias en los puntos mencionados.\u200b Pero este problema tambien tiene otras soluciones en otras normas, como por ejemplo considerando como distancia la maxima diferencia en alguno de los puntos (problema minimax o ajuste de Chebyshev). ","snippet":"La aproximacion es una representacion inexacta que, sin embargo, es suficientemente fiel como para ser util. Esta aproximacion nunca es utilizada en ciencias exactas a grado profesional debido a la pe","enlaces_salientes":["Aproximaci%C3%B3n","Aproximaci%C3%B3n","Aproximaci%C3%B3n","Aproximaci%C3%B3n_(desambiguaci%C3%B3n)","Precisi%C3%B3n_y_exactitud","N%C3%BAmero","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Figura_geom%C3%A9trica","Ley_cient%C3%ADfica","Informaci%C3%B3n","F%C3%ADsicos","Tierra","Esfera","Geoide","Gravedad","Problema_de_los_tres_cuerpos","Iteraci%C3%B3n","Informaci%C3%B3n","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Medici%C3%B3n","Filosof%C3%ADa_de_la_ciencia","Medici%C3%B3n","Historia_de_la_ciencia","Modelo_matem%C3%A1tico","F%C3%ADsica_newtoniana","Experimento","Medici%C3%B3n","Principio_de_correspondencia","Predicci%C3%B3n","Estimaci%C3%B3n_estad%C3%ADstica","Virgulilla","Virgulilla","Texto_plano","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_%CF%80","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Teor%C3%ADa_de_la_aproximaci%C3%B3n","An%C3%A1lisis_funcional","Aproximaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","HTML#Entidades_HTML","Espacio_vectorial_normado","Espacio_m%C3%A9trico","Espacio_vectorial_normado","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Operador_norma","Clausura_topol%C3%B3gica","Operador_compacto","Espacio_de_Banach","Espacio_compacto","Operador_lineal","Funci%C3%B3n_continua","Rango_de_una_matriz","Espacio_de_Banach","Espacio_de_Hilbert","Espacio_de_Banach","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_decimal","Redondeo","Coma_flotante","IEEE_754","Tipo_de_dato","Aproximaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_racional","Ajuste_de_curvas","M%C3%ADnimos_cuadrados","Chebyshev","Wikcionario","Error_de_aproximaci%C3%B3n","Congruencia","Estimaci%C3%B3n_num%C3%A9rica","Problema_de_Fermi","Aproximaci%C3%B3n_lineal","M%C3%A9todo_de_Newton","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","M%C3%A9todo_de_Runge-Kutta","M%C3%A9todo_iterativo","Serie_de_Taylor","M%C3%ADnimos_cuadrados","Aproximaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Wayback_Machine","Acta_Mathematica","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"N%C3%BAmero_primo_pitag%C3%B3rico","titulo":"Numero primo pitagorico","contenido":"Un numero primo pitagorico\u200b es un numero primo de la forma 4n + 1. El conjunto de los numeros primos pitagoricos es exactamente el conjunto de los numeros primos que pueden ser la longitud de la hipotenusa de un triangulo rectangulo de lados enteros.  Los primeros numeros primos pitagoricos son:  El teorema de la suma de dos cuadrados de Fermat establece que estos numeros primos admiten representacion unica (salvo orden) en forma de suma de dos cuadrados, y que ningun otro numero primo se puede expresar de esta manera con la excepcion de 2=12+12. Por tanto, solo estos numeros primos (y el 2) pueden ser normas de enteros gaussianos.Pero como entero gaussiano no son primos, pues 5 = ( 2 + i ) ( 2 \u2212 i )  La ley de la reciprocidad cuadratica establece que si p y q son primos impares y al menos uno de ellos es pitagorico, entonces p es un residuo cuadratico modulo q si y solo si q es un residuo cuadratico modulo p. Sin embargo, si ni p ni q son pitagoricos, entonces p es un residuo cuadratico modulo q si y solo si q no es un residuo cuadratico modulo p. \u22121 es un residuo cuadratico modulo p si y solo si p es un numero primo pitagorico (o 2).   ","snippet":"Un numero primo pitagorico\u200b es un numero primo de la forma 4n + 1. El conjunto de los numeros primos pitagoricos es exactamente el conjunto de los numeros primos que pueden ser la longitud de la hipot","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_primo_pitag%C3%B3rico","N%C3%BAmero_primo_pitag%C3%B3rico","N%C3%BAmero_primo_pitag%C3%B3rico","N%C3%BAmero_primo","Hipotenusa","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Cinco","Trece","Diecisiete","Veintinueve","Treinta_y_siete","Cuarenta_y_uno","Cincuenta_y_tres","Sesenta_y_uno","Setenta_y_tres","Ochenta_y_nueve","Noventa_y_siete","Ciento_uno","Ciento_nueve","Ciento_trece","OEIS","Teorema_de_la_suma_de_dos_cuadrados","Salvo","Entero_gaussiano","Reciprocidad_cuadr%C3%A1tica","Residuo_cuadr%C3%A1tico","Si_y_solo_si","Teorema_de_Fermat_sobre_la_suma_de_dos_cuadrados","PlanetMath","Leonhard_Euler","Pierre_de_Fermat","Gilles_Personne_de_Roberval","Tob%C3%ADas_Dantzig","Control_de_autoridades"]}
{"url":"N%C3%BAmero_par","titulo":"Numeros pares e impares","contenido":"En  matematicas, un numero par es un numero entero que es divisible entre dos.\u200b Se trata de un numero entero que se puede escribir de la forma: 2 k (es decir, divisible de manera entera entre 2), donde k es un entero (los numeros pares son los multiplos del numero 2). Los numeros enteros que no son pares se llaman numeros impares (o numeros menores), y pueden escribirse como 2 k + 1 .\u200b  Los numeros pares son:  y los impares:  La paridad de un numero entero se refiere a su atributo de ser par o impar.\u200b Comparativamente, dos numeros son \u00abde la misma paridad\u00bb si al dividirlos entre 2, el resto es el mismo, por ejemplo: \"2\" y \"4\", o \"3\" y \"7\"; son \u00abde la misma paridad\u00bb. Por el contrario los numeros \"23\" y \"44\" son \u00abde distinta paridad\u00bb.  Esta se complementa por una facil formula:  Si la base de numeracion utilizada es un numero par (por ejemplo, base 10 o base 8), un numero par podra reconocerse si su ultimo digito tambien es par. Por ejemplo, el siguiente numero en base 10:  es par ya que su ultimo digito: 6, tambien es par. Lo mismo sucede con el siguiente numero en base 6:  Si la base del sistema de numeracion es impar (3, 5, etc), el numero sera par si el numero de digitos con cifra impar es par, en cualquier otro caso el numero sera impar. Por ejemplo, en base 3:  es impar, dado que el uno es la unica cifra impar, mientras que:  Como el 3 y el 1 son impares, hay un numero par de cifras impares y el numero es par.  El cero es un numero par, cumple con la definicion asi como con todas las propiedades de los numeros pares.  En el libro 7 de los Elementos de Euclides\u200b (definiciones 8 a 10), vienen definidas unas clases de numeros que, aunque hoy en desuso, han sido citadas de forma recurrente en libros historicos de matematicas.  Observaciones:  Algunas fuentes, tales como Dorado contador. Aritmetica especulativa y practica (1794)\u200b y el mas reciente, Enjambre matematico,\u200b utilizan otra definicion para los numeros parmente pares: no se trata de los que son productos de dos pares, sino de los que solo se pueden expresar como producto de dos pares (exceptuando, por supuesto, el producto de si mismos por uno). Segun esta definicion, los numeros parmente pares son exactamente las potencias de 2. Asimismo, definen el numero parmente impar como el multiplo de una potencia de 2 por un numero impar e introducen el concepto, ausente en la obra de Euclides,\u200b de numero imparmente par como un numero que es doble de un numero impar. La definicion del numero imparmente impar no sufre variacion.  El libro Llave aritmetica y algebrayca\u200b utiliza las primeras definiciones y explica el caso de que haya numeros que son simultaneamente parmente pares y parmente impares. Esta definicion, ademas, queda reforzada en la proposicion 32 del libro 9 de los Elementos,\u200b que explica asi: \u00abCada uno de los numeros (que es continuamente) duplicado a partir de una diada es solamente un (numero) parmente par.\u00bb  Sea el conjunto de los pares 2 Z = { 2 n : n \u2208 Z } = { . . . , \u2212 6 , \u2212 4 , \u2212 2 , 0 , 2 , 4 , 6 , . . . } =\\{2n:n\\in \\mathbb {Z} \\}=\\{...,-6,-4,-2,0,2,4,6,...\\}} .\u200b  Sean a , b \u2208 2 Z } . Se dira que a | p b b} (lease, \" a divide parmente a b \") si existe c \u2208 2 Z } tal que b = a c . Tambien se dice que b es parmente divisible.\u200b  Por ejemplo, 8 | 16 pues 16 = 2\u00b78. Por otra parte, 8 no divide parmente a 24.  Un elemento a es primo en 2 Z } si no existe ningun elemento de 2 Z } que lo divida (esto es, no es parmente divisible).  Por ejemplo, 6, 10 son primos en 2 Z } .  Es facil ver que los primos de 2 Z } son unicamente el producto de 2 por los numeros impares.  Fuera de los primos en 2 Z } , los otros numeros tienen dos o mas divisores.  Para el caso de 24, tiene como divisores 2, 4, 6, 12.  32 y 48 tienen como divisores pares comunes 2, 4 y 8.\u200b  El mayor de los divisores comunes de dos elementos de 2 Z } se llama maximo comun divisor (mcd).  Por ejemplo, mcd(32,48) = 8   ","snippet":"En  matematicas, un numero par es un numero entero que es divisible entre dos.\u200b Se trata de un numero entero que se puede escribir de la forma: 2 k (es decir, divisible de manera entera entre 2), dond","enlaces_salientes":["N%C3%BAmeros_pares_e_impares","N%C3%BAmeros_pares_e_impares","N%C3%BAmeros_pares_e_impares","Matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_entero","Divisi%C3%B3n_entre_dos","Base_(aritm%C3%A9tica)","Base_10","Base_6","Paridad_del_cero","N%C3%BAmero_perfecto","Factorial","Primorial","Terna_pitag%C3%B3rica#ternas_pitag\u00f3ricas_primitivas","N%C3%BAmero_congruente","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_natural","Fermat","Diofanto","Elementos","Euclides","N%C3%BAmero_compuesto","Criba_de_Sundaram","1794","Potencia_de_2","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Semigrupo","Grupo_abeliano","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_dos#Pruebas_de_irracionalidad","Funci%C3%B3n_par","N%C3%BAmero","Paridad_del_cero","Permutaci%C3%B3n#Permutaci\u00f3n_par_y_permutaci\u00f3n_impar","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Tob%C3%ADas_Dantzig","ISBN","ISSN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"N%C3%BAmero_impar","titulo":"Numeros pares e impares","contenido":"En  matematicas, un numero par es un numero entero que es divisible entre dos.\u200b Se trata de un numero entero que se puede escribir de la forma: 2 k (es decir, divisible de manera entera entre 2), donde k es un entero (los numeros pares son los multiplos del numero 2). Los numeros enteros que no son pares se llaman numeros impares (o numeros menores), y pueden escribirse como 2 k + 1 .\u200b  Los numeros pares son:  y los impares:  La paridad de un numero entero se refiere a su atributo de ser par o impar.\u200b Comparativamente, dos numeros son \u00abde la misma paridad\u00bb si al dividirlos entre 2, el resto es el mismo, por ejemplo: \"2\" y \"4\", o \"3\" y \"7\"; son \u00abde la misma paridad\u00bb. Por el contrario los numeros \"23\" y \"44\" son \u00abde distinta paridad\u00bb.  Esta se complementa por una facil formula:  Si la base de numeracion utilizada es un numero par (por ejemplo, base 10 o base 8), un numero par podra reconocerse si su ultimo digito tambien es par. Por ejemplo, el siguiente numero en base 10:  es par ya que su ultimo digito: 6, tambien es par. Lo mismo sucede con el siguiente numero en base 6:  Si la base del sistema de numeracion es impar (3, 5, etc), el numero sera par si el numero de digitos con cifra impar es par, en cualquier otro caso el numero sera impar. Por ejemplo, en base 3:  es impar, dado que el uno es la unica cifra impar, mientras que:  Como el 3 y el 1 son impares, hay un numero par de cifras impares y el numero es par.  El cero es un numero par, cumple con la definicion asi como con todas las propiedades de los numeros pares.  En el libro 7 de los Elementos de Euclides\u200b (definiciones 8 a 10), vienen definidas unas clases de numeros que, aunque hoy en desuso, han sido citadas de forma recurrente en libros historicos de matematicas.  Observaciones:  Algunas fuentes, tales como Dorado contador. Aritmetica especulativa y practica (1794)\u200b y el mas reciente, Enjambre matematico,\u200b utilizan otra definicion para los numeros parmente pares: no se trata de los que son productos de dos pares, sino de los que solo se pueden expresar como producto de dos pares (exceptuando, por supuesto, el producto de si mismos por uno). Segun esta definicion, los numeros parmente pares son exactamente las potencias de 2. Asimismo, definen el numero parmente impar como el multiplo de una potencia de 2 por un numero impar e introducen el concepto, ausente en la obra de Euclides,\u200b de numero imparmente par como un numero que es doble de un numero impar. La definicion del numero imparmente impar no sufre variacion.  El libro Llave aritmetica y algebrayca\u200b utiliza las primeras definiciones y explica el caso de que haya numeros que son simultaneamente parmente pares y parmente impares. Esta definicion, ademas, queda reforzada en la proposicion 32 del libro 9 de los Elementos,\u200b que explica asi: \u00abCada uno de los numeros (que es continuamente) duplicado a partir de una diada es solamente un (numero) parmente par.\u00bb  Sea el conjunto de los pares 2 Z = { 2 n : n \u2208 Z } = { . . . , \u2212 6 , \u2212 4 , \u2212 2 , 0 , 2 , 4 , 6 , . . . } =\\{2n:n\\in \\mathbb {Z} \\}=\\{...,-6,-4,-2,0,2,4,6,...\\}} .\u200b  Sean a , b \u2208 2 Z } . Se dira que a | p b b} (lease, \" a divide parmente a b \") si existe c \u2208 2 Z } tal que b = a c . Tambien se dice que b es parmente divisible.\u200b  Por ejemplo, 8 | 16 pues 16 = 2\u00b78. Por otra parte, 8 no divide parmente a 24.  Un elemento a es primo en 2 Z } si no existe ningun elemento de 2 Z } que lo divida (esto es, no es parmente divisible).  Por ejemplo, 6, 10 son primos en 2 Z } .  Es facil ver que los primos de 2 Z } son unicamente el producto de 2 por los numeros impares.  Fuera de los primos en 2 Z } , los otros numeros tienen dos o mas divisores.  Para el caso de 24, tiene como divisores 2, 4, 6, 12.  32 y 48 tienen como divisores pares comunes 2, 4 y 8.\u200b  El mayor de los divisores comunes de dos elementos de 2 Z } se llama maximo comun divisor (mcd).  Por ejemplo, mcd(32,48) = 8   ","snippet":"En  matematicas, un numero par es un numero entero que es divisible entre dos.\u200b Se trata de un numero entero que se puede escribir de la forma: 2 k (es decir, divisible de manera entera entre 2), dond","enlaces_salientes":["N%C3%BAmeros_pares_e_impares","N%C3%BAmeros_pares_e_impares","N%C3%BAmeros_pares_e_impares","Matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_entero","Divisi%C3%B3n_entre_dos","Base_(aritm%C3%A9tica)","Base_10","Base_6","Paridad_del_cero","N%C3%BAmero_perfecto","Factorial","Primorial","Terna_pitag%C3%B3rica#ternas_pitag\u00f3ricas_primitivas","N%C3%BAmero_congruente","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_natural","Fermat","Diofanto","Elementos","Euclides","N%C3%BAmero_compuesto","Criba_de_Sundaram","1794","Potencia_de_2","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Semigrupo","Grupo_abeliano","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_dos#Pruebas_de_irracionalidad","Funci%C3%B3n_par","N%C3%BAmero","Paridad_del_cero","Permutaci%C3%B3n#Permutaci\u00f3n_par_y_permutaci\u00f3n_impar","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Tob%C3%ADas_Dantzig","ISBN","ISSN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"N%C3%BAmero_triangular","titulo":"Numero triangular","contenido":"Un numero triangular cuenta objetos dispuestos en un triangulo equilatero. El n-esimo numero triangular es el numero de puntos en la disposicion triangular con n puntos en un lado, y es igual a la suma de los n numeros naturales de 1 a n, siendo por convencion, el 1 el primer numero triangular. Los numeros triangulares, junto con otros numeros figurados, fueron objeto de estudio por Pitagoras y los Pitagoricos, quienes consideraban sagrado el 10 escrito en forma triangular, y al que llamaban Tetraktys.  Cada numero triangular Tn esta definido por la siguiente formula:  Teorema. La suma de T n y Tn-1 es un cuadrado perfecto o, si se quiere usar la terminologia pitagorica, un numero cuadrado.  Sean:  sumando:  es decir:  quedando demostrado lo propuesto. Podemos comprobarlo con dos numeros triangulares consecutivos cualesquiera, por ejemplo, con T3 = 6 y T4 = 10.  Efectivamente,  La suma de dos numeros triangulares iguales nos da un numero oblongo, que conforma la figura de un romboide. Veamos su termino general:  que es la expresion buscada.  La suma de los n primeros numeros triangulares es tambien conocida como numero tetraedrico, asi el enesimo numero tetraedrico es la suma de los primeros n numeros triangulares. Su expresion es:  En 1796, el matematico y cientifico aleman Carl Friedrich Gauss descubrio que todo entero positivo puede representarse como la suma de un maximo de tres numeros triangulares, hecho que describio en su diario con la misma palabra que usara Arquimedes en su famoso descubrimiento: \"\u00a1Eureka! num= \u0394 + \u0394 + \u0394.\" Notese que este teorema no implica que los numeros triangulares son diferentes (como ocurre en el caso de 20 = 10 + 10), ni tampoco que debe haber una solucion con tres numeros triangulares que sean diferentes de cero. Se trata de un caso especial del teorema del numero poligonal de Fermat.  El numero triangular mas grande que puede representarse con la formula 2k \u2212 1 es 4095 (ecuacion de Ramanujan\u2013Nagell).  El matematico polaco Wac\u0142aw Sierpinski se pregunto si habria cuatro numeros triangulares distintos en la progresion geometrica. El matematico checo Kazimierz Szymiczek infirio que este planteamiento era falso. Los matematicos chinos Jin-Hui Fang y Yong-Gao Chen, profesores del Departamento de Matematicas de la Universidad Normal de Nankin, Republica Popular de China, demostraron esta inferencia en 2007.\u200b\u200b   ","snippet":"Un numero triangular cuenta objetos dispuestos en un triangulo equilatero. El n-esimo numero triangular es el numero de puntos en la disposicion triangular con n puntos en un lado, y es igual a la sum","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_triangular","N%C3%BAmero_triangular","N%C3%BAmero_triangular","Tri%C3%A1ngulo_equil%C3%A1tero","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_figurado","Pit%C3%A1goras","Pitag%C3%B3ricos","Tetraktys","Cuadrado_perfecto","Pitag%C3%B3ricos","N%C3%BAmero_cuadrado","N%C3%BAmero_oblongo","Romboide","N%C3%BAmero_tetra%C3%A9drico","Carl_Friedrich_Gauss","Arqu%C3%ADmedes","Teorema_del_n%C3%BAmero_poligonal_de_Fermat","4095","Ecuaci%C3%B3n_de_Ramanujan%E2%80%93Nagell","Waclaw_Sierpinski","Progresi%C3%B3n_geom%C3%A9trica","Matem%C3%A1ticas","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Srinivasa_Ramanujan","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"N%C3%BAmero_perfecto","titulo":"Numero perfecto","contenido":"Un numero perfecto es un numero entero positivo que es igual a la suma de sus divisores propios positivos. Dicho de otra forma, un numero perfecto es aquel que es amigo de si mismo.  Asi, 6 es un numero perfecto porque sus divisores propios positivos son 1, 2 y 3; y 6 = 1 + 2 + 3. Un divisor propio positivo de un numero es un factor positivo de ese numero que no sea el propio numero. Por ejemplo, los divisores propios de 6 son 1, 2 y 3, pero no 6. Los siguientes numeros perfectos son 28, 496 y 8128.  El matematico Euclides descubrio que los cuatro primeros numeros perfectos vienen dados por la formula 2 n \u2212 1 \u22c5 ( 2 n \u2212 1 ) \\cdot (2^{n}-1)} :  Al darse cuenta de que 2n \u2013 1 es un numero primo en cada caso, Euclides demostro que la formula 2n\u20131(2n \u2013 1) genera un numero perfecto par siempre que 2n \u2013 1 es primo.  Los matematicos de la Antiguedad hicieron muchas suposiciones sobre los numeros perfectos basandose en los cuatro que ya conocian. Muchas de estas suposiciones han resultado ser falsas. Una de ellas era que, como 2, 3, 5 y 7 eran precisamente los cuatro primeros numeros primos, el quinto numero perfecto se obtendria con n = 11, el quinto numero primo. Sin embargo, 211 \u2013 1 = 2047 = 23 \u00d7 89 no es primo y por tanto n = 11 no genera un numero perfecto. Dos de las otras suposiciones equivocadas eran:  El quinto numero perfecto (33 550 336) tiene 8 digitos, contradiciendo asi la primera suposicion. En cuanto a la segunda, el quinto numero perfecto acaba en 6, pero tambien el sexto (8 589 869 056) termina en 6. (El que la ultima cifra de un numero perfecto par expresado en base 10 siempre sea 6 u 8 no es dificil de demostrar).  Fue en 1603 cuando Pietro Cataldi hallo los numeros perfectos sexto y septimo, 216(217 \u2013 1) = 8 589 869 056 y 218(219 \u2013 1)= 137 438 691 328.\u200b  Es verdad que si 2n \u2013 1 es un numero primo, entonces n tambien debe ser primo, pero el reciproco no es necesariamente cierto. Hoy en dia, a los numeros primos generados por la formula 2n \u2013 1 se los conoce como numeros primos de Mersenne, en honor al monje del siglo\u00a0XVII Marin Mersenne, quien estudio teoria de numeros y numeros perfectos.  Posteriormente, Leonhard Euler demostro en el siglo\u00a0XVIII que todos los numeros perfectos pares se generan a partir de la formula que ya descubrio Euclides: Teorema de Euclides-Euler.  No se conoce la existencia de numeros perfectos impares. Sin embargo, existen algunos resultados parciales al respecto. Si existe un numero perfecto impar debe ser mayor que 10300, debe tener al menos 8 factores primos distintos (y al menos 11 si no es divisible por 3). Uno de esos factores debe ser mayor que 107, dos de ellos deben ser mayores que 10\u00a0000 y tres factores deben ser mayores que 100.  El 7 de diciembre de 2018, al descubrirse el numero primo mas grande 282 589 933\u00a0\u2212\u00a01 ( o M82 589 933 en la notacion usual), se obtuvo entonces el mayor numero perfecto encontrado hasta esa fecha, numero 51 de la lista, con  49.724.095 digitos:  El primo mencionado fue descubierto por Patrick Laroche como parte del proyecto Great Internet Mersenne Prime Search (GIMPS).\u200b  Un numero triangular es de la forma n 2 + n 2 +n}{2}}} , donde \u00abn\u00bb es un numero entero positivo cualquiera distinto de cero. Si partimos de la identidad 2 p \u2212 1 ( 2 p \u2212 1 ) = ( 2 p \u2212 1 ) + 1 2 ( 2 p \u2212 1 ) \\left(2^{p}-1\\right)=-1\\right)+1}{2}}\\left(2^{p}-1\\right)} y distribuimos el producto del segundo miembro obtenemos:  La expresion 2 p \u2212 1 -1} es un numero primo de Mersenne y vemos que el termino derecho de la identidad adopta la forma correspondiente a la definicion de numero triangular. Podemos afirmar que un numero perfecto par es un numero triangular y su orden es un numero primo de Mersenne.  Como todos los numeros triangulares estan en la tercera columna del triangulo de Pascal y acabamos de ver que todo numero perfecto par es un numero triangular, los numeros perfectos son tambien numeros combinatorios. ( 2 p 2 ) \\choose 2}} , donde 2 p } es la potencia correspondiente a un numero primo de Mersenne aumentado en una unidad.  Un numero hexagonal es de la forma n ( 2 n \u2212 1 ) = 2 n 2 \u2212 n -n} , para \u00abn\u00bb un numero entero positivo cualquiera distinto de cero. Surge inmediatamente de la identidad 2 p \u2212 1 ( 2 p \u2212 1 ) = 2 p \u2212 1 ( 2 \u22c5 2 p \u2212 1 \u2212 1 ) \\left(2^{p}-1\\right)=2^{p-1}\\left(2\\cdot 2^{p-1}-1\\right)} , llamando \u00abn\u00bb al numero 2 p \u2212 1 } .  Por cuestion abierta se entiende una propiedad de la que todavia no se tiene una demostracion, tanto de su afirmacion como de su negacion. Son cuestiones abiertas:  Aparte, y considerando la suma de los divisores positivos, existen otros tipos de numeros. ","snippet":"Un numero perfecto es un numero entero positivo que es igual a la suma de sus divisores propios positivos. Dicho de otra forma, un numero perfecto es aquel que es amigo de si mismo.  Asi, 6 es un nume","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_perfecto","N%C3%BAmero_perfecto","N%C3%BAmero_perfecto","Regletas_de_Cuisenaire","Entero_positivo","Divisor","N%C3%BAmeros_amigos","Euclides","N%C3%BAmero_primo","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","1603","Pietro_Cataldi","N%C3%BAmero_primo_de_Mersenne","Marin_Mersenne","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Leonhard_Euler","Teorema_de_Euclides-Euler","N%C3%BAmero_primo_de_Mersenne","Great_Internet_Mersenne_Prime_Search","N%C3%BAmero_triangular","Tri%C3%A1ngulo_de_Pascal","N%C3%BAmero_triangular","N%C3%BAmero_hexagonal","2018","N%C3%BAmero_defectivo","N%C3%BAmero_abundante","N%C3%BAmeros_amigos","N%C3%BAmeros_sociables","N%C3%BAmero_semiperfecto","N%C3%BAmeros_amigos","N%C3%BAmeros_sociables","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Grupo_Anaya","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"N%C3%BAmero_abundante","titulo":"Numero abundante","contenido":"En teoria de numeros, un numero abundante o numero excesivo es un numero para el cual la suma de sus divisores propios es mayor que el propio numero. El entero 12 es el primer numero abundante. Sus divisores propios son 1, 2, 3, 4 y 6 para un total de 16. La cantidad en que la suma excede al numero es la abundancia. El numero 12 tiene una abundancia de 4, por ejemplo.  Un numero n para el cual la suma de sus divisores \u03c3(n) > 2n, o, de manera equivalente, la suma de los divisores propios (o suma alicuota) s(n) > n.  La abundancia es el valor \u03c3(n) \u2212 2n (o s(n) \u2212 n).  Los primeros 28 numeros abundantes son:  Por ejemplo, los divisores propios de 24 son 1, 2, 3, 4, 6, 8 y 12, cuya suma es 36. Como 36 es mayor que 24, el numero 24 es abundante. Su abundancia es 36\u00a0\u2212\u00a024\u00a0=\u00a012.  Los numeros cuya suma de factores propios es igual al numero en si (como 6 y 28) se denominan numeros perfectos, mientras que los numeros cuya suma de factores propios es menor que el numero en si se denominan numeros defectivos. La primera clasificacion conocida de los numeros como defectivos, perfectos o abundantes fue realizada por Nicomaco de Gerasa en su Introductio Arithmetica (alrededor del a\u00f1o 100 d.\u00a0C.), que describia los numeros abundantes como animales deformes con demasiadas extremidades.  El indice de abundancia de n es la relacion \u03c3(n)/n.\u200b Los numeros distintos n1, n2, ... (abundantes o no) con el mismo indice de abundancia se denominan numeros amigables.  La sucesion (ak) de numeros menores n tales que \u03c3(n) > kn, en los que a2 = 12 corresponden al primer numero abundante, y crece muy rapidamente (sucesion A134716 en OEIS).  El entero impar mas peque\u00f1o con indice de abundancia superior a 3 es 1018976683725 = 33 \u00d7 52 \u00d7 72 \u00d7 11 \u00d7 13 \u00d7 17 \u00d7 19 \u00d7 23 \u00d7 29.\u200b  Si p= (p1, ..., pn) es una lista de primos, entonces p se denomina abundante si algun numero entero compuesto solo de primos en p es abundante. Una condicion necesaria y suficiente para esto es que el producto de pi / (pi \u2212 1) sea > 2.\u200b ","snippet":"En teoria de numeros, un numero abundante o numero excesivo es un numero para el cual la suma de sus divisores propios es mayor que el propio numero. El entero 12 es el primer numero abundante. Sus di","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_abundante","N%C3%BAmero_abundante","N%C3%BAmero_abundante","Regletas_de_Cuisenaire","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Divisibilidad","Funci%C3%B3n_divisor","Suma_al%C3%ADcuota","OEIS","N%C3%BAmero_primo","OEIS","N%C3%BAmeros_primos","N%C3%BAmero_perfecto","N%C3%BAmeros_pares_e_impares","Densidad_natural","N%C3%BAmero_abundante_primitivo","N%C3%BAmero_superabundante","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_semiperfecto","N%C3%BAmero_extra%C3%B1o","N%C3%BAmero_cuasiperfecto","Diagrama_de_Euler","N%C3%BAmero_abundante_primitivo","N%C3%BAmero_altamente_abundante","N%C3%BAmero_superabundante","N%C3%BAmero_colosalmente_abundante","N%C3%BAmero_altamente_compuesto","N%C3%BAmero_altamente_compuesto_superior","N%C3%BAmero_extra%C3%B1o","N%C3%BAmero_perfecto","N%C3%BAmero_defectivo","N%C3%BAmero_compuesto","N%C3%BAmeros_perfectos","N%C3%BAmero_defectivo","Nic%C3%B3maco_de_Gerasa","Introducci%C3%B3n_a_la_aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmeros_amigables","OEIS","N%C3%BAmero_deficiente","Cambridge_University_Press","ISBN","Zentralblatt_MATH","ISSN","Mathematical_Reviews","Zentralblatt_MATH","Digital_object_identifier","OEIS","Mathematics_Magazine","ISSN","JSTOR","Mathematical_Reviews","Zentralblatt_MATH","Digital_object_identifier","OEIS","Mathematical_Reviews","Zentralblatt_MATH","Digital_object_identifier","Cambridge_University_Press","ISBN","Zentralblatt_MATH","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","PlanetMath","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"N%C3%BAmero_defectivo","titulo":"Numero defectivo","contenido":"En teoria de numeros, un numero defectivo o numero deficiente es un numero n para el que la suma de sus divisores es menor que 2n. De manera equivalente, es un numero para el que la suma de sus divisores propios (o suma alicuota) es menor que n. Por ejemplo, los divisores propios de 8 son 1, 2 y 4, y su suma es menor que 8, por lo que 8 es deficiente.  Denotando por \u03c3(n) a la suma de los divisores, el valor 2n\u00a0\u2212\u00a0\u03c3(n) es la deficiencia del numero n. En terminos de la suma alicuota s(n), la deficiencia es n\u00a0-\u00a0s(n).  Los primeros numeros deficientes son  Como ejemplo, considerese el numero 21. Sus divisores son 1, 3, 7 y 21, y su suma es 32. Como 32 es menor que 42, el numero 21 es deficiente. Su deficiencia es 2 \u00d7 21 \u2212 32 = 10.  Dado que las sumas alicuotas de los numeros primos son iguales a 1, todos los numeros primos son deficientes.\u200b Mas generalmente, todos los numeros impares con uno o dos factores primos distintos son deficientes. De ello se deduce que hay infinitos numeros deficientes impares. Tambien hay un numero infinito de numeros deficientes pares, ya que todas las potencias de dos tienen la suma (1 + 2 + 4 + 8 + ... + 2x-1 = 2x - 1).  De manera mas general, todas las potencias primas p k } son deficientes\u200b\u200b porque sus unicos divisores propios son 1 , p , p 2 , \u2026 , p k \u2212 1 ,\\dots ,p^{k-1}} , que suman p k \u2212 1 p \u2212 1 -1}{p-1}}} , que es como mucho p k \u2212 1 -1} .  Todos los divisores propios de numeros deficientes son deficientes. Ademas, todos los divisores propios de numeros perfectos son deficientes.\u200b\u200b  Existe al menos un numero deficiente en el intervalo [ n , n + ( log \u2061 n ) 2 ] ]} para todo n suficientemente grande.\u200b  Estrechamente relacionados con los numeros deficientes estan los numeros perfectos con \u03c3(n)\u00a0=\u00a02n, y los numeros abundantes con \u03c3(n)\u00a0> \u00a02n.  Los numeros naturales fueron clasificados por primera vez como deficientes, perfectos o abundantes por Nicomaco de Gerasa en su Introductio Arithmetica (hacia el a\u00f1o 100).\u200b ","snippet":"En teoria de numeros, un numero defectivo o numero deficiente es un numero n para el que la suma de sus divisores es menor que 2n. De manera equivalente, es un numero para el que la suma de sus diviso","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_defectivo","N%C3%BAmero_defectivo","N%C3%BAmero_defectivo","Regletas_de_Cuisenaire","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Funci%C3%B3n_divisor","Suma_al%C3%ADcuota","OEIS","N%C3%BAmeros_primos","N%C3%BAmeros_pares_e_impares","N%C3%BAmeros_pares_e_impares","Potencia_de_dos","Potencia_prima","Divisibilidad","N%C3%BAmero_perfecto","Diagrama_de_Euler","N%C3%BAmero_abundante","N%C3%BAmero_abundante_primitivo","N%C3%BAmero_altamente_abundante","N%C3%BAmero_superabundante","N%C3%BAmero_colosalmente_abundante","N%C3%BAmero_altamente_compuesto","N%C3%BAmero_altamente_compuesto_superior","N%C3%BAmero_extra%C3%B1o","N%C3%BAmero_perfecto","N%C3%BAmero_compuesto","N%C3%BAmero_perfecto","N%C3%BAmero_abundante","N%C3%BAmeros_naturales","Nic%C3%B3maco_de_Gerasa","Introducci%C3%B3n_a_la_aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmero_casi_perfecto","N%C3%BAmeros_amigos","N%C3%BAmeros_sociables","N%C3%BAmero_superabundante","Springer_Science%2BBusiness_Media","ISBN","Zentralblatt_MATH","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","PlanetMath","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"N%C3%BAmero_capic%C3%BAa","titulo":"Capicua","contenido":"En matematicas, la palabra capicua (del catalan cap i cua, \u2018cabeza y cola\u2019)\u200b se refiere a cualquier numero que se lee igual de izquierda a derecha que de derecha a izquierda. Ejemplos: 161, 2992, 3003, 91019, 5005, 292, 2882, 2442, 9102019.  Un numero capicua es un numero de dos o mas digitos que escrito en cualquier base b (bn-1bn-2\u2026b1b0) tal que bi = bn-1-i.  Todos los numeros de base 10 con un digito {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9} son palindromicos.  Es una sucesion finita, tal que el primero y el ultimo, el segundo y el penultimo terminos\u2026 y asi sucesivamente son iguales. O bien el termino de orden i tiene el mismo valor que el de orden n-i.  Se observa que los extremos 1 y 1 estan a igual distancia del elemento central \"6\"; la diferencia entre ellos es cero. Los intermedios 4 y 4 asumen la misma propiedad que los anteriores. Y el 6 dista cero unidades lineales de si mismo y su diferencia es cero. Esto es, pues, lo que se denomina la simetria capicual.  Si la suma de una progresion geometrica, con primer termino 1 y razon x, se eleva a una potencia entera positiva los respectivos coeficientes se disponen en sucesion capicual.\u200b  Todo capicua con un numero par de cifras es divisible por 11.  Se obtiene el capicua de un numero sumando el numero con su reverso, hasta obtener su capicua.  El capicua del numero 57 es 363. Aun no se sabe si a partir de cualquier numero se puede llegar a un capicua, un ejemplo es el numero 196.  Hasta los a\u00f1os 1990, los boletos (tickets) de los colectivos de Buenos Aires se imprimian en series de 100\u00a0000 boletos, numerados del 00000 al 99999. Esto generaba 1000 capicuas por serie, cuya relativa rareza (1 capicua cada 100 boletos) les daba un valor especial.  El coleccionismo de boletos fue muy popular y sus aficionados crearon nuevas subcategorias de capicuas. Las principales son:  Muy interesantes y raros son los que tienen sus cinco cifras iguales, ya que hay solo diez diferentes, con la particularidad de que el 00000 (que en realidad equivale al 100\u00a0000) viene a continuacion del 99999, por ello es que el 00000 y el 99999 solamente tienen un que lastima (el 00000 deberia ser el que lastima del 99999 y viceversa) y por lo que es posible tener los dos consecutivos.  El coleccionismo de boletos capicuas comenzo a declinar a partir de la instalacion en los colectivos de maquinas expendedoras, que imprimian un peque\u00f1o recibo con numeros de 6 o mas cifras y sin el valor estetico de los boletos antiguos. Finalmente el pago con tarjeta elimino la entrega de todo tipo de ticket. ","snippet":"En matematicas, la palabra capicua (del catalan cap i cua, \u2018cabeza y cola\u2019)\u200b se refiere a cualquier numero que se lee igual de izquierda a derecha que de derecha a izquierda. Ejemplos: 161, 2992, 3003","enlaces_salientes":["Capic%C3%BAa","Capic%C3%BAa","Capic%C3%BAa","Matem%C3%A1ticas","Idioma_catal%C3%A1n","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero","Cero","Uno","Dos","Tres","Cuatro","Cinco","Seis","Siete","Ocho","Nueve","Palindr%C3%B3micos","A%C3%B1os_1990","Colectivos_de_Buenos_Aires","Serie_matem%C3%A1tica","Valor_econ%C3%B3mico","Coleccionismo","Pal%C3%ADndromo","Bifronte","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Sistema_binario_(astronom%C3%ADa)","titulo":"Sistema binario (astronomia)","contenido":"En astronomia, el termino sistema binario se utiliza para referirse a dos objetos astronomicos que se encuentran tan proximos entre si que estan ligados por su fuerza gravitatoria, orbitando alrededor de un centro de masas comun.  Normalmente el termino se utiliza para referirse a dos estrellas; en este caso el sistema recibe el nombre de estrella binaria. Sin embargo, el termino puede aplicarse a un sistema formado por un planeta y un satelite natural, siempre y cuando este ultimo sea excepcionalmente grande en comparacion con el planeta. Otros tipos de sistemas binarios pueden ser dos asteroides de tama\u00f1o similar, dos estrellas de neutrones, o tambien dos objetos de distinta clase, como una estrella y un planeta, o una estrella y una estrella de neutrones. ","snippet":"En astronomia, el termino sistema binario se utiliza para referirse a dos objetos astronomicos que se encuentran tan proximos entre si que estan ligados por su fuerza gravitatoria, orbitando alrededor","enlaces_salientes":["Sistema_binario_(astronom%C3%ADa)","Sistema_binario_(astronom%C3%ADa)","Sistema_binario_(astronom%C3%ADa)","Messier_81","Messier_82","Astronom%C3%ADa","Objeto_astron%C3%B3mico","Fuerza_gravitatoria","%C3%93rbita","Centro_de_masas","Estrellas","Estrella_binaria","Planeta","Sat%C3%A9lite_natural","Asteroide","Estrella_de_neutrones","Galaxia_de_Bode","Galaxia_del_Cigarro","Maffei_I","Maffei_II","Porrima","Secuencia_principal","Procyon_(estrella)","Estrella_binaria","Subgigante","Enana_blanca","GR_Virginis","Binaria_de_contacto","X_Persei","Estrella_de_neutrones","Masa","Gliese_229","Enana_roja","Enana_marr%C3%B3n","Sistema_solar","Plut%C3%B3n_(planeta_enano)","Caronte_(sat%C3%A9lite)","(69230)_Hermes","Asteroide_binario","A0620-00","Agujero_negro","Clasificaci%C3%B3n_estelar","Espectroscopia_astron%C3%B3mica","Estrella","Estrella_binaria","Estrella_binaria_espectrosc%C3%B3pica","Estrella_binaria_cercana","Evoluci%C3%B3n_estelar","Planeta_doble","Sistema_estelar","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Manuscrito","titulo":"Manuscrito","contenido":"Un manuscrito (del latin manu scriptum, que significa \u2018escrito a mano\u2019) es un documento que contiene informacion escrita a mano sobre un soporte flexible y manejable (por ejemplo: el papiro, el pergamino o el papel), con materias como la tinta de una pluma, de un boligrafo o simplemente el grafito de un lapiz. El manuscrito no tiene que ser necesariamente antiguo; una carta es un ejemplo de manuscrito moderno. Generalmente, con ese nombre se hace referencia a escritos realizados por la mano de escritores importantes en cualquier campo del saber.  Se denomina inscripcion al texto que se graba en piedra, metal u otro material duro.  La historia de los manuscritos es muy antigua y constituye parte fundamental de las grandes culturas. Su mision era transmitir conocimientos, relatos o creencias a sus coetaneos, a las siguientes generaciones o a otras culturas. Los escribas del Antiguo Egipto estan entre los mas antiguos creadores de manuscritos. El fragmento mas antiguo de papiro se descubrio en la tumba de Hemaka, alto oficial del faraon Den (2914-2867\u00a0a.\u00a0C.), en la necropolis de Saqqara, aunque no han perdurado los posibles signos jeroglificos escritos en el.  En el siglo\u00a0III se aplica por vez primera el termino en latin manuscriptum para designar el caracter \"autentico\" o \"autografo\" de un documento. Los humanistas de los siglos XV y XVI destinaron la palabra libri para referirse a lo que nosotros entendemos por manuscritos en la actualidad.\u200b  Los manuscritos mas antiguos y autenticos de autores clasicos se hicieron sobre el papiro. Este material no era resistente para soportar el paso del tiempo y han desaparecido casi todas las obras escritas en esta materia.\u200b  Por la inconsistencia y la escasez del papiro, se invento el pergamino en Pergamo durante los tiempos de Ptolomeo II. Gracias a los materiales con los que se fabricaba este instrumento (piel de cordero, vaca o cabra), era mas resistente y, en vez de enrollarlo en tiras, se podia plegar en codices, similar a los libros que tenemos hoy en dia.\u200b  Los copistas y amanuenses se encargaron de la correccion de los codices, ellos arreglaban los manuscritos segun sus conocimientos e intuiciones, y se fueron apartando cada vez mas del original cuando se multiplicaron las copias.\u200b  En la epoca medieval, los monjes fueron los mayores productores y copistas de manuscritos (hoy llamados codices) en Occidente, la mayoria de temas religiosos; ellos trabajaban en el scriptorium.  A mediados del siglo xv el invento de la imprenta por Johannes Gutenberg hizo que los manuscritos no fueran la unica forma de documento escrito, distinguiendose desde entonces entre documentos y libros manuscritos e impresos. El termino manuscrito acabo designando tambien los testimonios autografos de autores importantes o famosos.  Algunos estudios del siglo xix, entre los que se encuentran los escritos del Abate Flandrin y de su discipulo Jean Hippolyte Michon, trataron de identificar la personalidad analizando el trazado de los caracteres manuscritos, naciendo de esta forma la grafologia.  Nuevos inventos, como las maquinas de escribir o la impresion ofset, supusieron un gran avance en la reproduccion de textos. Los teclados digitales, vinculados a la reproduccion electronica de los textos (en pantallas de computadoras, telefonia movil, celulares, etc.), han dejado el uso de la escritura manuscrita solamente para tareas escolares, personales (anotaciones) o algunas comunicaciones privadas (cartas, postales), siendo la firma el ultimo vestigio de dicha escritura manuscrita.  Los manuscritos pueden presentar diferentes formatos, de los cuales el mas simple es una hoja o lamina. Puede componerse de varias hojas \u00abcosidas\u00bb, que se denomina libro o codice. En la antiguedad se utilizo el rollo de papiro, formado por varias hojas llamadas plagulae, pegadas entre si y enrolladas sobre un cilindro de madera o hueso. Tambien se utilizaron rollos de pergamino, con las pieles cosidas entre si, como los celebres Rollos del Mar Muerto.  Los mas antiguos son los manuscritos sobre papiro y pergamino. Excepto los manuscritos egipcios, ninguno de ellos se remonta mas alla del siglo ii de nuestra era. Los manuscritos sobre papel de algodon o seda (charta bombycina) fueron muy usados desde el siglo viii al xiv. Los que estan sobre papel de hilo datan como mucho de principios del siglo xiii. Durante la Edad Media, se escribieron muchos libros sobre pergaminos arrancados de antiguos manuscritos y rascados. Se les da el nombre de palimpsestos.\u200b  El uso de esta forma antigua de transmision de la informacion ha dado lugar en la actualidad a una rama de la arqueologia denominada paleografia, encargada de reconocer la procedencia y el contenido de ciertos manuscritos.  El arte de escribir se denomina caligrafia y esta intimamente relacionado con los manuscritos; es muy posible que la invencion de la imprenta hiciera que algunas de estas grafias fueran desapareciendo debido a su desuso (es el caso del Sutterlin en Alemania). En otros idiomas la caligrafia se ha convertido en un elemento esencial de su cultura; estos idiomas son: la Caligrafia arabe, que en idioma arabe, \u0641\u0646 \u0627\u0644\u062e\u0637 fann al-jatt, significa \u00abarte de la linea\u00bb; la Caligrafia china, o \u66f8\u6cd5 shufa, en la que los ideogramas pueden ser trazados segun cinco estilos historicos. Normalmente todos son realizados con pincel y tinta. Estos estilos estan ligados intrinsecamente a la historia de la escritura china, Caligrafia japonesa y Shodou que se considera un arte y una disciplina muy dificil de perfeccionar, y se ense\u00f1a como una materia mas a los ni\u00f1os japoneses durante su educacion elemental.  Los recintos acondicionados donde se conservan los manuscritos antiguos suelen ser las bibliotecas. Las bibliotecas donde mas manuscritos se encuentran son:  El arte de pintar miniaturas y de ilustrar los libros tuvo un papel relevante en el desarrollo de las pinturas romanica y gotica, asi como en otras etapas de la Historia de la Pintura.  Los grandes nombres del arte de las miniaturas y los libros ilustrados estan vinculados a los talleres de ilustradores franceses o flamencos como: Jean de Poucelle, Jaquemart de Hesdin, los hermanos Limbourg; o a pintores toscanos como Simone Martin y otros. Durante la etapa de la pintura gotica, los libros son obras que facilitan el intercambio cultural y consecuentemente la difusion de las corrientes artisticas por las Cortes y otros centros artisticos de toda Europa. Son justamente destacados libros como el Breviario de Felipe el Hermoso, el Salterio de San Luis, el Salterio de la Reina Mary y el libro de Las muy Ricas Horas del Duque de Berry de los hermanos Limbourg.  Otros libros ilustrados procedentes de los antiguos reinos de la peninsula iberica son: ","snippet":"Un manuscrito (del latin manu scriptum, que significa \u2018escrito a mano\u2019) es un documento que contiene informacion escrita a mano sobre un soporte flexible y manejable (por ejemplo: el papiro, el pergam","enlaces_salientes":["Manuscrito","Manuscrito","Manuscrito","Papiro_Ebers","Lat%C3%ADn","Documento","Papiro","Pergamino","Papel","Tinta","Bol%C3%ADgrafo","Grafito","L%C3%A1piz","Carta","Inscripci%C3%B3n","Escriba","Antiguo_Egipto","Papiro","Fara%C3%B3n","Den","Necr%C3%B3polis","Saqqara","Jerogl%C3%ADfico","Real_Academia_de_la_Historia","Monasterio_de_San_Mill%C3%A1n_de_la_Cogolla","%C3%8Dncipit","Ptolomeo_II","Monje","C%C3%B3dice","Scriptorium","Imprenta","Johannes_Gutenberg","Documento","Jean_Hippolyte_Michon","Grafolog%C3%ADa","M%C3%A1quinas_de_escribir","Impresi%C3%B3n_%C3%B3fset","Computadora","Firma","Libro","C%C3%B3dice","Papiro","Cilindro","Madera","Manuscritos_del_Mar_Muerto","Algod%C3%B3n","Seda","Palimpsesto","Arqueolog%C3%ADa","Paleograf%C3%ADa","Caligraf%C3%ADa","Imprenta","S%C3%BCtterlin","Alemania","Caligraf%C3%ADa_%C3%A1rabe","Idioma_%C3%A1rabe","Caligraf%C3%ADa_china","Escritura_china","Caligraf%C3%ADa_japonesa","Shodou","Biblioteca","British_Library","Londres","Bodleian_Library","Oxford","Biblioteca_Nacional_de_Par%C3%ADs","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Real_Biblioteca_de_San_Lorenzo_de_El_Escorial","Real_Biblioteca_de_Madrid","Biblioteca_Vaticana","Biblioteca_Laurenciana","Florencia","Biblioteca_Ambrosiana","Mil%C3%A1n","Venecia","N%C3%A1poles","Viena","M%C3%BAnich","N%C3%BAremberg","Leipzig","Wittemberg","Breslau","Gotinga","Biblioteca_Estatal_de_Berl%C3%ADn","Wolfenb%C3%BCttel","Matenadaran","Erev%C3%A1n","Armenia","The_European_Library","La_Haya","Librer%C3%ADa_Beinecke_de_libros_raros_y_manuscritos","Estados_Unidos","Biblioteca_de_Alejandr%C3%ADa","Ptolomeo_I","Manuscrito_ilustrado","Mil%C3%ADmetro","Miniatura","Historia_de_la_pintura_en_el_g%C3%B3tico","Ilustrador","Flandes","Hermanos_Limbourg","Corriente_art%C3%ADstica","Europa","Las_muy_Ricas_Horas_del_Duque_de_Berry","Espa%C3%B1a","Biblia_de_Ripoll","Monasterio_de_Ripoll","Catalu%C3%B1a","Biblioteca_Vaticana","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Pen%C3%ADnsula_ib%C3%A9rica","Catedral_de_Oviedo","Gama_de_color","Oro","Plata","Colecci%C3%B3n","C%C3%B3dice","Alfonso_X","Testimonio","Manuscritos_del_Mar_Muerto","Qumr%C3%A1n","Mar_Muerto","Jud%C3%ADo","Idioma_hebreo","Idioma_arameo","Codex_Alexandrinus","Septuaginta","Nuevo_Testamento","Codex_Gigas","Cent%C3%ADmetro","Kilogramo","Documento_de_Kesos","Reino_de_Le%C3%B3n","Evangelios_de_Lindisfarne","Lat%C3%ADn","Miniatura","Codex_Aureus_de_Lorsch","Carlomagno","Abad%C3%ADa_de_Lorsch","Alemania","Manuscrito_Voynich","Manuscrito_ilustrado","Alfabeto","Beato_de_Li%C3%A9bana","Monje","Monasterio_de_Santo_Toribio_de_Li%C3%A9bana","Las_muy_ricas_horas_del_Duque_de_Berry","C%C3%B3dice","%C3%93straco","Paleograf%C3%ADa","Palimpsesto","Tipograf%C3%ADa","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Jos%C3%A9_Mart%C3%ADnez_de_Sousa","ISBN","Wikcionario","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Uno","titulo":"Uno","contenido":"      El uno (1) o su apocope un son el primer o segundo \u2014tema en discusion\u2014 numero natural y es el numero entero que sigue al cero (0) y precede al dos (2). El uno (1) no es numero primo ni numero compuesto.  1 (uno, unidad, unidad) es un  numero que representa una unica entidad. 1 es tambien un  digito numerico y representa una unica  unidad de conteo o medida. Por ejemplo, un  segmento de linea de  longitud unitaria es un segmento de linea de longitud\u00a01. En convenciones de signo donde el cero no se considera ni positivo ni negativo, el 1 es el primer y mas peque\u00f1o  numero entero positivo.\u200b A veces tambien se considera el primero de la  secuencia (matematica)|secuencia infinita de numeros naturales, seguido del\u00a02, aunque segun otras definiciones 1 es el segundo numero natural, despues de\u00a0 0.  La propiedad matematica fundamental del 1 es ser una  identidad multiplicativa, lo que significa que cualquier numero multiplicado por 1 es igual al mismo numero. La mayoria de las propiedades del 1, si no todas, pueden deducirse a partir de esta. En matematica avanzada, una identidad multiplicativa a menudo se denota 1, incluso si no es un numero. Por convencion, el 1 no se considera un numero primo; esto no se acepto universalmente hasta mediados del siglo\u00a0XX. Ademas, 1 es la menor diferencia posible entre dos numeros naturales distintos.  Las propiedades matematicas unicas de este numero han llevado a su uso unico en otros campos, que van desde la ciencia a los deportes. Suele designar lo primero, principal o superior de un grupo.  One es mas comunmente un  determinante ingles usado con  singular sustantivos contables, como en one day at a time  en espa\u00f1ol 'un dia tras otro'.\u200b Uno tambien es un pronombre utilizado para referirse a una persona no especificada o a personas en general como en uno debe cuidar de si mismo.\u200b Finalmente, one es un noun cuando se refiere al numero uno como en one plus one is two (uno mas uno son dos)y cuando se usa como pro form, como en the green one is nice (el verde es bonito) o those ones look good (esos tienen buena pinta).  Uno proviene de la palabra inglesa an,\u200b que proviene de la raiz protogermanica *ainaz.\u200b La raiz protogermanica *ainaz proviene de la raiz protoindoeuropea *oi-no-.\u200b  Compara la raiz proto-germanica *ainaz con frison antiguo an, gotica ains, danesa en, holandesa een, alemana eins y nordico antiguo einn.  Comparese la raiz protoindoeuropea *oi-no- (que significa \"uno, solo\"\u200b) con griega oinos (que significa \"as\" en los dados\u200b), latin unus (uno\u200b), persa antiguo aivam, Antiguo eslavo eclesiastico -inu e ino-, lituano vienas, Idioma irlandes antiguo oin y breton un (uno\u200b).  Uno, a veces denominado unidad,\u200b\u200b es el primer numero natural distinto de cero. Es, por tanto, el numero entero despues del cero.  Cualquier numero multiplicado por uno sigue siendo ese numero, ya que uno es la identidad para la multiplicacion. Como resultado, 1 es su propio factorial, su propio cuadrado y raiz cuadrada, su propio cubo y raiz cubica, y asi sucesivamente. El uno es tambien el resultado del producto vacio, ya que cualquier numero multiplicado por uno es el mismo. Tambien es el unico numero natural que no es ni compuesto ni primo con respecto a division, sino que se considera una unidad (significado de teoria de anillos).  El glifo utilizado hoy en dia en Occidente para representar el numero 1, una linea vertical, a menudo con serifa en la parte superior y a veces una linea horizontal corta en la parte inferior, tiene sus raices en la escritura brahmica de la antigua India, donde era una simple linea vertical. Se transmitio a Europa a traves de los Magreb y Andalucia durante la Edad Media, a traves de obras eruditas escritas en  arabe.  En algunos paises, la serifa de la parte superior se prolonga a veces en un largo trazo ascendente, a veces tan largo como la linea vertical, lo que puede llevar a confusion con el glifo utilizado para siete en otros paises. En los estilos en los que el digito 1 se escribe con un trazo largo hacia arriba, el digito 7 se escribe a menudo con un trazo horizontal a traves de la linea vertical, para desambiguarlos. Los estilos que no utilizan el trazo largo ascendente en el digito 1 tampoco suelen utilizar el trazo horizontal a traves de la vertical del digito 7.  Mientras que la forma del caracter para el digito 1 tiene un ascendente en la mayoria de tipos de letra modernos, en los tipos de letra con  figuras de texto, el glifo suele ser de  altura de la x, como, por ejemplo, en .  Muchas maquinas de escribir antiguas carecen de una tecla separada para el 1, utilizando en su lugar la letra minuscula l o la mayuscula I. Es posible encontrar casos en los que se utiliza la J mayuscula, aunque puede ser por motivos decorativos. En algunos tipos de letra, se utilizan glifos diferentes para I y 1, pero el numeral 1 se asemeja a una version versalitas de I, con gracias paralelas en la parte superior e inferior, siendo la I mayuscula de altura completa.  Esta serie de potencias converge y tiene un valor finito si y solo si, | x | <1.  En el  recuento se denomina a menudo \"base 1\", ya que solo se necesita una marca\u00a0- el propio recuento\u00a0-. Mas formalmente, se denomina sistema de numeracion unario. A diferencia de base\u00a02 o base\u00a010, no se trata de una notacion posicional.  Dado que la funcion exponencial de base 1 (1x) siempre es igual a 1, su inversa no existe (que se llamaria logaritmo de base\u00a01 si existiera).  En muchos problemas matematicos y de ingenieria, los valores numericos se suelen normalizar para que caigan dentro del intervalo unitario de 0 a 1, donde 1 suele representar el maximo valor posible en el rango de parametros. Del mismo modo, vectores a menudo se normalizan en vector unitario (es decir, vectores de magnitud uno), porque estos a menudo tienen propiedades mas deseables. Las funciones, tambien, se normalizan a menudo por la condicion de que tienen integral uno, valor maximo uno, o integral cuadrada uno, dependiendo de la aplicacion.  Debido a la identidad multiplicativa, si f(x) es una funcion multiplicativa, entonces f(1) debe ser igual a 1.  Hay dos formas de escribir el numero real 1 como  decimal recurrente: como 1,000..., y como 0,999.... El 1 es el primer numero figurado de todo tipo, como el numero triangular, el numero pentagonal y el numero hexagonal centrado, por citar solo algunos.  El 1 es tambien el primer y segundo numero de la secuencia Fibonacci (el 0 es el zeroth) y es el primer numero en muchas otras secuencias matematicas.  La definicion de campo requiere que 1 no sea igual a 0. Por tanto, no existen campos de caracteristica 1. Sin embargo, el algebra abstracta puede considerar el campo con un elemento, que no es un singleton y no es un conjunto en absoluto.  El 1 es el digito principal mas comun en muchos conjuntos de datos, una consecuencia de la ley de Benford.  El 1 es el unico numero de Tamagawa conocido para un grupo algebraico simplemente conexo sobre un campo numerico.  La funcion generadora que tiene todos los coeficientes iguales a 1 es una serie geometrica, dada por   1 1 \u2212 x = 1 + x + x 2 + x 3 + \u2026 {1-x}}=1+x+x^{2}+x^{3}+\\ldots }  La cesima  media metalica es 1, siendo la seccion aurea igual a la fraccion continua. [1;1,1,...], y la infinitamente raiz cuadrada anidada 1 + 1 + \u22ef . }1+\\cdots }}}}}.}  Las series de  fracciones unitarias que convergen mas rapidamente a 1 son las reciprocas de la sucesion de Sylvester, que generan la fraccion egipcia infinita   1 = 1 2 + 1 3 + 1 7 + 1 43 + \u22ef {2}}+{3}}+{7}}+{43}}+\\cdots }  1 no es por convencion ni un numero primo ni un numero compuesto, sino una unidad (significado de teoria de anillos) como -1 y, en los  enteros de Gauss, i y -i.  El teorema fundamental de la aritmetica garantiza factorizacion unica sobre los enteros solo hasta unidades. Por ejemplo, 4 = 22, pero si se incluyen las unidades, tambien es igual a, digamos, -1 6 \u00d7 123 \u00d7 22 entre infinitas \"factorizaciones\" similares.  El 1 parece cumplir la definicion ingenua de numero primo, ya que solo es divisible por 1 y por si mismo (tambien 1). Como tal, algunos matematicos lo consideraron un numero primo hasta mediados del siglo\u00a0XX, pero el consenso matematico general y desde entonces universal ha sido excluirlo por diversas razones (como complicar el teorema fundamental de la aritmetica y otros teoremas relacionados con los numeros primos).  El 1 es el unico numero entero positivo divisible exactamente por un entero positivo, mientras que los numeros primos son divisibles exactamente por dos enteros positivos, los numeros compuestos son divisibles por mas de dos enteros positivos y 0 es divisible por todos los enteros positivos.  El glifo utilizado hoy en dia en el mundo occidental para representar el numero 1, una linea vertical, a menudo con un serif en la parte superior y, a veces una peque\u00f1a linea horizontal en la parte inferior, remonta sus raices a los indios, que escribio una como una linea horizontal, al igual que el caracter chino \u4e00. La Gupta lo escribio como una linea curva, y el Nagari a veces se a\u00f1ade un peque\u00f1o circulo a la izquierda (gira un cuarto de vuelta hacia la derecha, este 9-parecido se convirtio en el numero 1 en nuestros dias el Gujarati y Punjabi guiones). El nepali tambien giraba a la derecha, pero mantuvo el peque\u00f1o circulo. Esto a la larga se convirtio en el serif superior en el numeral moderno, pero el ocasional linea corta horizontal en la parte inferior probablemente se origina en la similitud con el numero romano \\ mathrm {I}. En algunos paises europeos (por ejemplo, Alemania), el serif poco en la parte superior a veces se extiende en una carrera ascendente de largo, a veces hasta la linea vertical, lo que puede llevar a confusion con el glifo de siete en otros paises. Cuando el 1 se escribe con una carrera ascendente largo, el numero 7 tiene un movimiento horizontal a traves de la linea vertical.[cita\u00a0requerida]  Si bien la forma del caracter 1 tiene un trazo ascendente en la mayoria de los tipos de letra modernos, en tipos de letra con cifras elzevirianas, el caracter generalmente es de altura-x, como, por ejemplo, en .  El numero 1 a diferencia del numero 7, se traza con un angulo de aproximadamente 30\u00b0 entre ambas lineas. Mientras que en el 7 dicho angulo es de 60\u00b0. Esta caracteristica los diferencia en varias tipografias.[cita\u00a0requerida]  Muchas maquinas de escribir antiguas no tienen un simbolo distinto para 1 y usaban la l minuscula en su lugar. Es posible encontrar casos cuando la J mayuscula se utiliza, mientras que puede ser con fines decorativos. ","snippet":"      El uno (1) o su apocope un son el primer o segundo \u2014tema en discusion\u2014 numero natural y es el numero entero que sigue al cero (0) y precede al dos (2). El uno (1) no es numero primo ni numero co","enlaces_salientes":["Uno","Uno","Uno","Uno_(desambiguaci%C3%B3n)","N%C3%BAmero_cardinal","N%C3%BAmero_ordinal_(matem%C3%A1ticas)","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Numeraci%C3%B3n_romana","I","Cifras_ar%C3%A1bigas_orientales","Numeraci%C3%B3n_%C3%A1tica","%CE%99","Numeraci%C3%B3n_griega","%CE%91","Numeraci%C3%B3n_china","Numeraci%C3%B3n_china","Numeraci%C3%B3n_japonesa","Numeraci%C3%B3n_egipcia","Numeraci%C3%B3n_griega","Numeraci%C3%B3n_hebrea","Numeraci%C3%B3n_armenia","Numeraci%C3%B3n_maya","Numeraci%C3%B3n_cir%C3%ADlica","%D0%90","Numeraci%C3%B3n_de_la_Cultura_de_los_Campos_de_Urnas","Numeraci%C3%B3n_india","Sistema_binario","Sistema_octal","Sistema_hexadecimal","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_%CF%86_de_Euler","Funci%C3%B3n_divisor","Funci%C3%B3n_de_M%C3%B6bius","Funci%C3%B3n_de_Mertens","Deci","Diez","Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta","Mili","Mil","Potencia_de_dos","Un_medio","Dos","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_entero","Cero","Dos","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_compuesto","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Entidad","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Unidad_de_medida","Conteo","Segmento","Longitud","Longitud","N%C3%BAmero_positivo","Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmeros_naturales","2","Cero","Elemento_neutro","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmeros_naturales","Determinante_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","N%C3%BAmero_gramatical","Pronombres_en_ingl%C3%A9s","Fris%C3%B3n_antiguo","Lengua_g%C3%B3tica","Lengua_danesa","Lengua_holandesa","Lengua_alemana","N%C3%B3rdico_antiguo","Lengua_griega","Lat%C3%ADn","Persa_antiguo","Antiguo_eslavo_eclesi%C3%A1stico","Idioma_lituano","Idioma_irland%C3%A9s_antiguo","Idioma_bret%C3%B3n","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_entero","Cero","Elemento_neutro","Multiplicaci%C3%B3n","Factorial","Cuadrado_(%C3%A1lgebra)","Ra%C3%ADz_cuadrada","Cubo_(%C3%A1lgebra)","Ra%C3%ADz_c%C3%BAbica","Producto_vac%C3%ADo","N%C3%BAmero_compuesto","N%C3%BAmero_primo","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Unidad_(teor%C3%ADa_de_anillos)","Teor%C3%ADa_de_anillos","Hoefler_Text","Serifa","Numeraci%C3%B3n_brahmi","N%C3%BAmeros_%C3%A1rabes","Idioma_%C3%A1rabe","7","Ascendente_(tipograf%C3%ADa)","Tipos_de_letra","Clasificaci%C3%B3n_tipogr%C3%A1fica","Altura_de_la_x","Versalitas","Elemento_neutro","Multiplicaci%C3%B3n","Sistema_binario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_unario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_biyectiva","N%C3%BAmero_figurado","N%C3%BAmero_triangular","N%C3%BAmero_pentagonal","Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci","Conjunto_unitario","Conjunto","0,9_peri%C3%B3dico","Fracci%C3%B3n_unitaria","Serie_de_potencias","Marcas_de_conteo","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_unario","Base_2","Base_10","Notaci%C3%B3n_posicional","Funci%C3%B3n_inversa","Logaritmo","Intervalo_unitario","Espacio_vectorial","Vector_unitario","Integral","Funci%C3%B3n_de_cuadrado_integrable","Funci%C3%B3n_multiplicativa","N%C3%BAmero_decimal_peri%C3%B3dico","0,999...","N%C3%BAmero_figurado","N%C3%BAmero_triangular","N%C3%BAmero_pentagonal","N%C3%BAmero_de_Fibonacci","Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Cero","Ley_de_Benford","Funci%C3%B3n_generadora","Serie_geom%C3%A9trica","N%C3%BAmero_met%C3%A1lico","Proporci%C3%B3n_%C3%A1urea#Fracci\u00f3n_continua_y_ra\u00edz_cuadrada","Fracci%C3%B3n_continua#Motivaci\u00f3n_y_notaci\u00f3n","Radical_jerarquizado#Radicales_infinitamente_jerarquizados","Fracci%C3%B3n_unitaria","Sucesi%C3%B3n_de_Sylvester","Fracci%C3%B3n_egipcia","N%C3%BAmero_primo#Primalidad_de_uno","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_compuesto","Unidad_(teor%C3%ADa_de_anillos)","Teor%C3%ADa_de_anillos","Entero_gaussiano","Unidad_imaginaria","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","Factorizaci%C3%B3n","Cero","Multiplicaci%C3%B3n","2_(n%C3%BAmero)","3_(n%C3%BAmero)","4_(n%C3%BAmero)","5_(n%C3%BAmero)","6_(n%C3%BAmero)","7_(n%C3%BAmero)","8_(n%C3%BAmero)","9_(n%C3%BAmero)","10_(n%C3%BAmero)","11_(n%C3%BAmero)","12_(n%C3%BAmero)","13_(n%C3%BAmero)","14_(n%C3%BAmero)","15_(n%C3%BAmero)","16_(n%C3%BAmero)","17_(n%C3%BAmero)","18_(n%C3%BAmero)","19_(n%C3%BAmero)","20_(n%C3%BAmero)","21_(n%C3%BAmero)","22_(n%C3%BAmero)","23_(n%C3%BAmero)","24_(n%C3%BAmero)","25_(n%C3%BAmero)","50_(n%C3%BAmero)","100_(n%C3%BAmero)","1000_(n%C3%BAmero)","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Exponenciaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_at%C3%B3mico","Hidr%C3%B3geno","Cat%C3%A1logo_Messier","Nebulosa_del_Cangrejo","Resto_de_supernova","Pleri%C3%B3n","Constelaci%C3%B3n","Tauro_(constelaci%C3%B3n)","Mon%C3%B3culo","Unicidad","N%C3%BAmeros_ar%C3%A1bigos","I","Hangzhou","Tibetana","Egipto","Cultura_de_los_campos_de_urnas","Glifo","Alemania","Cifras_elzevirianas","Venecia","1","0,9_peri%C3%B3dico","UNO_(juego)","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_compuesto","Cero","N%C3%BAmero_negativo","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_decimal_peri%C3%B3dico","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmero_trascendente","N%C3%BAmero_imaginario","Geoffrey_K._Pullum","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Tensi%C3%B3n_(electricidad)","titulo":"Tension (electricidad)","contenido":"En el campo de la fisica, concretamente en la electricidad, tension o diferencia de potencial (tambien denominada voltaje)\u200b\u200b es una magnitud fisica que cuantifica la diferencia de potencial electrico entre dos puntos. Tambien se puede definir como el trabajo por unidad de carga ejercido por el campo electrico sobre una particula cargada para moverla entre dos posiciones determinadas. Se puede medir con un voltimetro.\u200b Su unidad en el Sistema Internacional de Unidades (SI) es el voltio, usado como potencia y corriente; a partir de 1990, se utilizaron el efecto Hall cuantico y el efecto Josephson, y recientemente (2019) se introdujeron constantes fisicas fundamentales para la definicion de todas las unidades SI y unidades derivadas.\u200b :\u200a177f,\u200a197f\u200a La diferencia de voltaje o potencial electrico se denota simbolicamente por \u0394 V , simplificado en V,\u200b especialmente en paises de habla inglesa o internacional U,\u200b por ejemplo, en el contexto de los Ohmios o leyes de circuitos de Kirchhoff.  La tension entre dos puntos A y B es independiente del camino recorrido por la carga y depende exclusivamente del potencial electrico de dichos puntos A y B en el campo electrico, que es un campo conservativo.  Si dos puntos que tienen una diferencia de potencial se unen mediante un conductor se producira un flujo de electrones. Parte de la carga que crea el punto de mayor potencial se trasladara a traves del conductor al punto de menor potencial y, en ausencia de una fuente externa (generador), esta corriente cesara cuando ambos puntos igualen su potencial electrico. Este traslado de cargas es lo que se conoce como corriente electrica.  Cuando se habla sobre una diferencia de potencial en un solo punto, o potencial, se refiere a la diferencia de potencial entre este punto y algun otro donde el potencial se defina como cero.  En muchas ocasiones, se adopta como potencial nulo al de la tierra.  La unidad SI de trabajo por unidad de carga es el  julio por coulomb, donde 1 voltio = 1 joule (de trabajo) por 1 coulomb (de carga). La antigua definicion del SI para voltio utilizaba potencia y corriente; a partir de 1990, se utilizaron el Hall cuantico y el efecto Josephson, y en 2019 se dieron valores definidos a las constantes fisicas para la definicion de todas las unidades del SI.\u200b:\u200a177f,\u200a197f\u200a La diferencia de tension se denota simbolicamente por \u0394 V , simplificado V,\u200b especialmente en -paises de habla inglesa, o por U internacionalmente,\u200b por ejemplo en el contexto de ley de Ohm o  leyes de circuitos de Kirchhoff.  El potencial electroquimico es el voltaje que se puede medir directamente con un voltimetro. El potencial de Galvani que existe en estructuras con uniones de materiales disimiles es tambien trabajo por carga pero no puede medirse con un voltimetro en el circuito externo.  La tension se define de modo que los objetos cargados negativamente son atraidos hacia tensiones mas altas, mientras que los objetos cargados positivamente son atraidos hacia tensiones mas bajas. Por lo tanto, la corriente electrica en un cable o resistor siempre fluye de mayor tension a menor tension.  Historicamente, la tension se ha denominado con terminos como \"tension\" y \"presion\". Incluso hoy en dia, el termino \"tension\" se sigue utilizando, por ejemplo, en la frase \"alta tension\" (HT) que se utiliza habitualmente en la electronica basada en valvulas termoionicas ( tubo de vacio).  .  En electrostatica, el aumento de tension desde el punto r A _{A}} hasta algun punto r B _{B}} viene dado por el cambio en potencial electrostatico. V desde r A _{A}} hasta r B _{B}} . Por definicion,\u200b{Rp|78}} esto es:  donde E } es la intensidad del campo electrico.  En este caso, el aumento de tension del punto A al punto B es igual al trabajo realizado por unidad de carga, en contra del campo electrico, para mover la carga de A a B sin causar ninguna aceleracion.\u200b<{Rp|90-91}} Matematicamente, esto se expresa como la integral de linea del campo electrico a lo largo de esa trayectoria. En electrostatica, esta integral de linea es independiente de la trayectoria tomada.\u200b:\u200a91  Segun esta definicion, cualquier circuito en el que existan campos magneticos variables en el tiempo, como AC, no tendra una tension bien definida entre los nodos del circuito, ya que la fuerza electrica no es una fuerza conservativa en esos casos.[note 1]\u200b Sin embargo, a frecuencias mas bajas, cuando los campos electrico y magnetico no cambian rapidamente, esto puede despreciarse (vease aproximacion electrostatica).  El potencial electrico puede generalizarse a la electrodinamica, de modo que las diferencias de potencial electrico entre puntos estan bien definidas incluso en presencia de campos variables en el tiempo. Sin embargo, a diferencia de la electrostatica, el campo electrico ya no puede expresarse solo en terminos del potencial electrico.\u200b:\u200a417\u200a Ademas, el potencial ya no esta determinado univocamente hasta una constante, y puede tomar formas significativamente diferentes dependiendo de la eleccion de gauge. [note 2]\u200b\u200b:\u200a419\u2013422  En este caso general, algunos autores\u200b utilizan la palabra \"tension\" para referirse a la integral de linea del campo electrico, en lugar de a las diferencias de potencial electrico. En este caso, el aumento de tension a lo largo de algun camino P }} de r A _{A}} a r B _{B}} esta dado por:  Suele usarse una analogia para entender de forma sencilla e intuitiva los conceptos basicos de electricidad. Se supone un camino cerrado de tuberias en forma de circulo, compuesto por:  En el caso de existir un potencial electrico en A diferente al del punto B , se llama diferencia de potencial a V a \u2212 V b = \u0394 V -V_{b}=\\Delta V} . Si V a } es mayor que V b } se establecera un campo electrico que movera los electrones desde el punto A hacia el B . Como el campo electrico es conservativo debe existir un camino cerrado desde el punto A al B para que se produzca flujo electrico y trabajo en la carga.\u200b  La diferencia de potencial entre los terminales de un componente pasivo depende de las caracteristicas del componente y de la intensidad de corriente electrica.  Viene dada por la ley de Ohm:  Una bobina es un conductor o alambre enrollado en espiral. Las bobinas se emplean mayormente en corriente alterna, que es una corriente que cambia de magnitud con el tiempo, generando una diferencia de potencial en sus terminales que resulta:  Si L es constante:  Dos placas paralelas de un material conductor en un medio aislante electrico forman un condensador sencillo. La tension en un condensador produce un flujo de electrones en donde en una placa queda un exceso de electrones y en la otra falta de ellos, por lo tanto, la ecuacion tipica es:\u200b  Si C es constante:  De la cual se deduce la diferencia de tension Vb-Va. Suponiendo Va = 0 o tierra. La tension en una de las placas paralelas seria:  La tension eficaz o valor eficaz de la tension es el valor medido por la mayoria de los voltimetros de corriente alterna. Equivale a una tension constante que, aplicada sobre una misma resistencia electrica, consume la misma potencia electrica en un periodo, transformando la energia electrica en energia termica por efecto Joule.  La energia consumida en un periodo de tiempo T por una resistencia electrica es igual a  donde W es la energia consumida, P es la potencia, T es el periodo de tiempo, I ef es el valor eficaz de la intensidad electrica, V ef es la tension eficaz y V ( t ) es el valor instantaneo de la tension en funcion del tiempo t .  Despejando la tension eficaz se obtiene la media cuadratica de la tension:  En corriente alterna senoidal, la tension varia conforme una onda senoidal.  donde se expresa la tension V en funcion del tiempo t , V 0 es la amplitud de la tension, \u03c9 es la frecuencia angular y \u03d5 es la fase o el desfase.  Tomando como periodo de integracion el periodo de la onda ( T = 2 \u03c0 / \u03c9 ), se tiene:  Como la amplitud de la tension V 0 es constante puede sacarse fuera de la integral.  Aplicando una identidad trigonometrica para eliminar la potencia cuadratica de una funcion trigonometrica:  Integrando:  La tension es una de las tres variables comunes que se usan en electricidad, en conjunto con la corriente y la impedancia electrica. Existen dos leyes importantes basicas que relacionan a la tension; estas son:  En el interior de un material conductor, la energia de un electron se ve afectada no solo por el potencial electrico medio, sino tambien por el entorno termico y atomico especifico en el que se encuentra. Cuando se conecta un voltimetro entre dos tipos diferentes de metal, no mide la diferencia de potencial electrostatico, sino algo mas que se ve afectado por la termodinamica.\u200b La cantidad medida por un voltimetro es el negativo de la diferencia del potencial electroquimico de electrones (nivel de Fermi) dividido por la carga de electrones y se denomina comunmente diferencia de voltaje, mientras que el potencial electrostatico puro sin ajustar (no medible con un voltimetro) se denomina a veces potencial de Galvani. Los terminos \"voltaje\" y \"potencial electrico\" son ambiguos en el sentido de que, en la practica, pueden referirse a cualquiera de ellos en diferentes contextos.  El termino fuerza electromotriz fue utilizado por primera vez por Volta en una carta a Giovanni Aldini en 1798, y aparecio por primera vez en un articulo publicado en 1801 en Annales de chimie et de physique].\u200b{rp|408}}  Volta se referia con ello a una fuerza que no era una fuerza electrostatica, concretamente, a una fuerza electroquimica.\u200b:\u200a405\u200a  El termino fue retomado por Michael Faraday en relacion con la induccion electromagnetica en la decada de 1820.  Sin embargo, en esa epoca no se habia desarrollado una definicion clara de voltaje ni un metodo para medirlo.\u200b:\u200a554\u200a Volta distinguio la fuerza electromotriz (emf) de la tension (diferencia de potencial): la diferencia de potencial observada en los terminales de una celula electroquimica cuando estaba en circuito abierto debia equilibrar exactamente la emf de la celula para que no fluyera corriente.\u200b{rp|405}}  Error en la cita: Existen etiquetas <ref> para un grupo llamado \u00abnote\u00bb, pero no se encontro la etiqueta <references group=\"note\"/> correspondiente. ","snippet":"En el campo de la fisica, concretamente en la electricidad, tension o diferencia de potencial (tambien denominada voltaje)\u200b\u200b es una magnitud fisica que cuantifica la diferencia de potencial electrico ","enlaces_salientes":["Tensi%C3%B3n_(electricidad)","Tensi%C3%B3n_(electricidad)","Tensi%C3%B3n_(electricidad)","Potencial_el%C3%A9ctrico","Alta_tensi%C3%B3n_el%C3%A9ctrica","Magnitud_f%C3%ADsica","Potencial_el%C3%A9ctrico","Trabajo_(f%C3%ADsica)","Carga_el%C3%A9ctrica","Campo_el%C3%A9ctrico","Part%C3%ADcula_elemental","Volt%C3%ADmetro","Sistema_Internacional_de_Unidades","Voltio","Energ%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Corriente_el%C3%A9ctrica","Efecto_Hall_cu%C3%A1ntico","Efecto_Josephson","Constantes_f%C3%ADsicas_fundamentales","Idioma_ingl%C3%A9s","Ley_de_Ohm","Leyes_de_Kirchhoff","Campo_conservativo","Conductor_el%C3%A9ctrico","Electr%C3%B3n","Corriente_el%C3%A9ctrica","Tierra","Julio_(unidad)","Coulomb","Energ%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Corriente_el%C3%A9ctrica","Efecto_Hall_cu%C3%A1ntico","Efecto_Josephson","Constantes_f%C3%ADsicas","Idioma_ingl%C3%A9s","Ley_de_Ohm","Leyes_de_Kirchhoff","Potencial_electroqu%C3%ADmico","Potencial_de_Galvani","Corriente_el%C3%A9ctrica","Resistor","V%C3%A1lvula_termoi%C3%B3nica","Potencial_el%C3%A9ctrico#Electrost\u00e1tica","Electrost%C3%A1tica","Potencial_el%C3%A9ctrico#Electrost\u00e1tica","Integral_de_l%C3%ADnea","Campo_el%C3%A9ctrico","Corriente_alterna","Fuerza_conservativa","Electrost%C3%A1tica","Potencial_el%C3%A9ctrico#Generalizaci\u00f3n_a_la_electrodin\u00e1mica","Ley_de_Ohm","Mult%C3%ADmetro","Volt%C3%ADmetro","Corriente_alterna","Valor_eficaz","Valor_eficaz","Corriente_alterna","Resistencia_el%C3%A9ctrica","Potencia_el%C3%A9ctrica","Per%C3%ADodo_de_oscilaci%C3%B3n","Energ%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Energ%C3%ADa_t%C3%A9rmica","Efecto_Joule","Intensidad_el%C3%A9ctrica","Media_cuadr%C3%A1tica","Sinusoide","Corriente_alterna","Sinusoide","Amplitud_(f%C3%ADsica)","Frecuencia_angular","Desfase","Identidad_trigonom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Integraci%C3%B3n","Ley_de_Ohm","Leyes_de_Kirchhoff","Potencial_de_Galvani","Potencial_electroqu%C3%ADmico","Nivel_de_Fermi","Volt%C3%ADmetro","Potencial_electroqu%C3%ADmico","Nivel_de_Fermi","Potencial_electrost%C3%A1tico","Potencial_de_Galvani","Giovanni_Aldini","Annales_de_chimie_et_de_physique","Electrost%C3%A1tica","Electroqu%C3%ADmica","Michael_Faraday","Inducci%C3%B3n_electromagn%C3%A9tica","Electricidad","Corriente_el%C3%A9ctrica","Corriente_alterna","Corriente_continua","Impedancia","Resistencia_el%C3%A9ctrica","Admitancia","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Thomas_Harriot","titulo":"Thomas Harriot","contenido":"Thomas Harriot (Oxford, h. 1560-Londres, 2 de julio de 1621) fue un astronomo, matematico, etnografo y traductor ingles. Fue el creador de varios simbolos y notaciones empleados en algebra usados hasta ahora, como los simbolos > (mayor que) y < (menor que).\u200b Algunas fuentes le atribuyen haber introducido el cultivo de la patata en Gran Breta\u00f1a e Irlanda.\u200b  Despues de graduarse en la Universidad de Oxford, Harriot viajo por las Americas en la expedicion de Walter Raleigh y a su regreso trabajo para Henry Percy, noveno conde de Northumberland, llegando a convertirse en el prolifico matematico y astronomo al cual le ha sido atribuida la teoria de la refraccion.  En julio de 1609, Harriot observo la Luna a traves de un telescopio y dibujo mapas de los crateres y \u00abmares\u00bb de la cara visible a la Tierra, algunos meses antes de Galileo,\u200b siendo este el primero en utilizar un \u00abtelescopio\u00bb.  Thomas Harriot estudio en St Mary Hall, Oxford. Su nombre aparece en los registros de la escuela a partir de 1577,\u200b despues de graduarse en Oxford (en 1580), Harriot fue contratado por Walter Raleigh como matematico tutor y uso sus conocimientos astronomicos para asesorar la navegacion. Harriot tambien se dedico a colaborar en el dise\u00f1o de los navios da Raleigh y le sirvio como contador. Por esa epoca, publico un tratado sobre navegacion, posiblemente redactado antes a la expedicion.\u200b  Viajo a America entre 1585 y 1586. paso algun tiempo en la isla Roanoke frente a las costas de Carolina del Norte estudiando la lengua algonquina. Su relato de viaje, Brief and True Report of the New Found Land of Virginia, fue publicado en 1588 (probablemente escrito el a\u00f1o anterior). Este Reporte tiene el primer esbozo etnografico de los indigenas de Norteamerica que fueron observados durante la expedicion e influyo mucho en los exploradores posteriores y en los colonos. Segun Harriot, podia esperarse que los nativos, \"mediante el buen gobierno pudieran ser atraidos en corto tiempo a la civilizacion y a la religion verdadera\" y los considero industriosos y muy capacitados para aprender, sin embargo estas no fueron las observaciones que los lectores atendian sino las informaciones sobre minerales y otros recursos naturales.  Como asesor cientifico durante el viaje, Harriot fue requerido por Raleigh para que encontrara la forma mas eficiente de apilar las balas de ca\u00f1on en la cubierta del buque. De ahi surgio su teoria sobre el empaque cerrado de esferas, que tiene una semejanza llamativa con la moderna teoria atomica y el atomismo, del cual fue acusado posteriormente de ser seguidor. Su correspondencia en torno a la optica con Johannes Kepler, influencio la formulacion de la Conjetura de Kepler.  Estudio algebra con John Dee en 1590. Junto con otros cientificos, como Walter Warner, Robert Hues, William Lower,\u200b Harriot se dedico a trabajar para el conde Henry Percy, con quien residio en Syon House. Percy fue encarcelado por sus supuestas conexiones con la Conspiracion de la polvora y Harriot fue entonces detenido e interrogado por la policia, pero liberado rapidamente.  La aparicion del cometa Halley en 1607 volco la atencion de Harriot hacia la astronomia. Sus observaciones de agosto de 1609 pueden considerarse como el primer caso de uso del telescopio para los descubrimientos astronomicos. Harriot fue ademas el primero en intentar hacer un mapa de la superficie de la luna y en observar y describir las manchas solares, en diciembre de 1610.  Hacia 1615 o 1616, Harriot le escribio a un amigo con conocimientos medicos, describiendole una erupcion cancerosa que le afectaba en el labio. Esta se extendio hasta causarle la muerte en 1621, cuando vivia con un amigo de nombre Thomas Buckner, en Threadneedle Street, donde fallecio, tres dias despues de terminar la redaccion de sus escritos.\u200b Sus albaceas publicaron su Artis Analyticae Praxis sobre algebra en 1631, que puede considerarse un compendio de su trabajo matematico, pero no representa el total de su obra de 400 paginas manuscritas.\u200b Aparentemente se trato de un caso de cancer de piel.  Investigo sobre optica y refraccion, muchos de sus trabajos siguen ineditos y aparentemente fue el descubridor de la ley de Snell, expuesta 20 a\u00f1os despues por Snel. En Virginia hizo el primer estudio del lenguaje algonquino local, el cual relaciono con su pensamiento matematico. Fundo la \"Escuela Inglesa\" de algebra.  Las contribuciones de Harriot permanecen un tanto obscuras, porque no publicaba sus resultados y porque muchos de sus manuscritos se perdieron; los que sobreviven estan en Museo Britanico y en los archivos da familia Percy, en Petworth House (Sussex) and Alnwick Castle (Northumberland).  Las celebraciones britanicas del A\u00f1o Internacional de la Astronomia en 2009 se centraron en la obra de Harriot e incluyeron una Semana de la Astronomia Nacional.  El observatorio en el campus del College of William and Mary ha sido nombrado \"Harriot\", en su honor.  El Thomas Harriot College of Arts and Sciences en la Universidad del Este de Carolina en Greenville, fue nombrado para honrar al autor de A Briefe and True Report of the New Found Land of Virginia\u200b y se ha establecido una serie de conferencias de artes liberales conocida como Harriot Voyages of Discovery Lecture Series\u200b ","snippet":"Thomas Harriot (Oxford, h. 1560-Londres, 2 de julio de 1621) fue un astronomo, matematico, etnografo y traductor ingles. Fue el creador de varios simbolos y notaciones empleados en algebra usados hast","enlaces_salientes":["Thomas_Harriot","Thomas_Harriot","Thomas_Harriot","Circa","Oxford","Reino_de_Inglaterra","Londres","C%C3%A1ncer_de_piel","St_Mary_Hall,_Oxford","Universidad_de_Oxford","Matem%C3%A1tico","Explorador","Astr%C3%B3nomo","Escritor","Ling%C3%BCista","Cart%C3%B3grafo","%C3%81lgebra","Etn%C3%B3grafo","Traductor","Oxford","Londres","Astronom%C3%ADa","Matem%C3%A1tico","Etnograf%C3%ADa","Traductor","Inglaterra","%C3%81lgebra","Solanum_tuberosum","Gran_Breta%C3%B1a","Irlanda","Universidad_de_Oxford","Am%C3%A9rica","Walter_Raleigh","Henry_Percy","Condado_de_Northumberland_(Reino_Unido)","Refracci%C3%B3n","Galileo_Galilei","Walter_Raleigh","Navegaci%C3%B3n","Contadur%C3%ADa","1585","1586","Colonia_de_Roanoke","Carolina_del_Norte","Lenguas_algonquinas","1588","Amerindio","Norteam%C3%A9rica","Colonia_administrativa","Mineral","Teor%C3%ADa_at%C3%B3mica","Atomismo","Johannes_Kepler","Conjetura_de_Kepler","%C3%81lgebra","John_Dee","Walter_Warner","Robert_Hues","Syon_House","Conspiraci%C3%B3n_de_la_p%C3%B3lvora","Cometa_Halley","Telescopio","Luna","Mancha_solar","Labio","%C3%81lgebra","1631","C%C3%A1ncer_de_piel","%C3%93ptica","Refracci%C3%B3n","Ley_de_Snell","Willebrord_Snel_van_Royen","Virginia","Algonquino","%C3%81lgebra","Museo_Brit%C3%A1nico","Sussex","Northumberland","A%C3%B1o_Internacional_de_la_Astronom%C3%ADa","2009","Observatorio","College_of_William_and_Mary","Universidad_del_Este_de_Carolina","Artes_liberales","Colonizaci%C3%B3n_brit%C3%A1nica","Oxford_University_Press","ISBN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"Juan_Caramuel","titulo":"Juan Caramuel","contenido":"Juan Caramuel Lobkowitz (Madrid, 23 de mayo de 1606 - Vigevano, Lombardia, 8 de septiembre de 1682) fue un filosofo, matematico, logico, linguista, arquitecto y monje cisterciense espa\u00f1ol.  Era hijo del ingeniero luxemburgues Lorenzo Caramuel y de la bohemia Catalina de Frisia,\u200b que se habian establecido en Madrid en el a\u00f1o 1586 en el sequito del Embajador del Sacro Imperio a la corte recientemente establecida por Felipe II.\u200b  De inteligencia superdotada, a los doce a\u00f1os componia tablas astronomicas, siendo su padre su primer maestro en esta disciplina. Estudio humanidades y filosofia en la Universidad de Alcala, donde fraguo una gran amistad con Juan Eusebio Nieremberg, e ingreso en la Orden Cisterciense en el Monasterio de la Santa Espina (Valladolid); se formo en filosofia en el Monasterio de Santa Maria de Montederramo (Orense, y en teologia en el de Santa Maria del Destierro, en Salamanca. Fue profesor de su orden en los colegios de Alcala y Palazuelos (Valladolid); viajo a Portugal, y a Belgica en 1632. Se doctoro en teologia en Lovaina (1638) y escribio dos a\u00f1os mas tarde un Augustinus contra las doctrinas jansenistas, si bien no llego a terminar dicho opusculo.  Fue abad de Melrose, en Escocia, superior-abad de los benedictinos de Viena, gran vicario del arzobispo de Praga, y vicario general de la Orden en Inglaterra; en 1647 se traslado a Praga, donde fue abad durante diez a\u00f1os. Tambien fue obispo coadjutor en Maguncia y agente del rey de Espa\u00f1a en Bohemia. Se traslado luego a Roma, donde obtuvo el favor del papa Alejandro VII, que lo nombro obispo de Satriano y Campagna, y despues de Vigevano (cerca de Milan), donde murio.  Mantuvo activa relacion epistolar con los eruditos mas celebres de su epoca: los filosofos Rene Descartes y Pierre Gassendi; el poligrafo jesuita Athanasius Kircher; el capuchino y astronomo checo Anton Maria Schyrleus de Rheita, el medico bohemio Johannes Marcus Marci, el luego papa Alejandro VII (Fabio Chigi), que fue un gran admirador suyo; el astronomo belga Govaert Wendelen, Tomas Compton, Bona-Spes, Antonino Diana, Pedro Francisco Passerino, Andres Mendo, Gaspar Jongelincx, Conde Martinitz, Giovanni Battista Odierna, Johannes Hevelius, Tomas Cornelio, Luis de Bolea, Juan d'Espiers, Valerian Magni, Juan Eusebio Nieremberg y muchos otros.  Caramuel rechaza la escolastica (quernea et rustica, la llamo), en la que se ha educado, e intenta abrir otras vias; no rechaza las novedades y anuncia a los novatores de la primera Ilustracion espa\u00f1ola. Por eso se rebelo contra la autoridad de Aristoteles y adopto, por ejemplo, el mecanicismo cartesiano y la teoria fisica del atomismo. En teologia fue molinista y en moral probabilista.  Nada escapo a su omnimoda curiosidad, de suerte que por su espiritu enciclopedico ha llegado a llamarsele el Leibniz espa\u00f1ol. Fue ante todo un generalista y nunca abordo un tema, cualquiera que este fuese, sin replantearse sus fundamentos teoricos desde todas las perspectivas posibles como un tipico homo universalis: Caramuel se intereso y escribio sobre la lengua, la literatura en general y el teatro y la poesia en particular, la pedagogia, la criptografia, la filosofia y la teologia, la historia y la politica de su tiempo, la musica, la pintura, la escultura, la arquitectura, las matematicas, la fisica, la astronomia, etc.  La obra de Caramuel fue cuantiosa, variada y dispersa (se le atribuyen doscientos sesenta y dos titulos, entre ellos sesenta impresos). Poliglota (Nicolas Antonio le atribuye poseer latin, griego, arabe, siriaco, hebreo, chino, etc.) y de inteligencia superdotada, era capaz de componer y de hecho compuso complejos enigmas linguisticos y juegos barrocos de ingenio (por caso, su Primus calamus ob oculos ponens metametricam qu\u00e6... multiformes labyrinthos exornat, Rom\u00e6: Fabius Falconius, 1663), pese a lo cual tambien aplico su talento a ahondar en terrenos cientificos como la teoria de la probabilidad, dando pasos en la direccion correcta hacia la formulacion de Pascal, quien seguramente se inspiro en su \u00abKybeia, qu\u00e6 combinatori\u00e6 genus est, de alea et ludis Fortun\u00e6 serio disputans\u00bb (1670), un tratadito de veintidos paginas incluso en su Mathesis biceps que representa el segundo tratado sobre calculo de probabilidades de la historia despues del De ratiociniis in ludo ale\u00e6 (1656) de Christiaan Huygens. En el tratado de Caramuel se estudian distintos juegos y el problema de la division de las apuestas.  Tambien se le debe la primera descripcion impresa del sistema binario en su Mathesis biceps (Campani\u00e6, 1670, pp. 45\u201348), como afirma Donald E. Knuth (The Art of Computer Programming II: Seminumerical Algorithms, p. 183), en lo que se adelanto treinta a\u00f1os a Leibniz, su mas famoso divulgador. Explico alli el principio general de los numeros en base n, destacando las ventajas de utilizar bases distintas de la 10 para resolver algunos problemas. Fue tambien el primer espa\u00f1ol que publico una tabla de logaritmos, segun David Fernandez Dieguez.\u200b El sistema de logaritmos que desarrollo fue en base 109, donde log 1010 = 0 y log 1 = 0. Otra de sus aportaciones cientificas fue, en astronomia, un metodo para determinar la longitud utilizando la posicion de la Luna. En trigonometria, propuso un metodo nuevo para la triseccion de un angulo.  Como linguista le preocupo la creacion de una lengua universal, sobre lo cual sostuvo una animada correspondencia con el jesuita Athanasius Kircher, al que preocupaba lo mismo; eso les llevo a interesarse por el chino. El creador del esperanto, L. L. Zamenhof, cita a ambos en su libro Fundamenta Krestomatio, entre los precursores de la idea de lengua universal. La mayor parte de su obra en cuestion de gramatica, linguistica, retorica y literatura se encuentra en su ya citado Primus calamus..., impreso cuidadosamente en 1663 en Roma en cinco talleres diferentes bajo la supervision del autor, ya que abunda en calcografias y fue necesario esculpir en bronce las laminas de los laberintos (pese a lo cual algunas no llegaron a introducirse, aunque si los textos que las explican) y fundir en plomo los numerosos caracteres raros, enigmas, logogrifos, logogramas multilingues, simbolos, alegorias, caligramas y anagramas que contiene. La obra prefigura la poesia figurativa del cubismo literario, y se compone de treinta y dos libros, repartidos en tres partes: una gramatica, una metrica o Rhytmica y la Metametrica propiamente dicha, que constituye de hecho una obra aparte y que puede desconcertar al cerebro mas privilegiado, como que es una de las obras capitales de la disciplina ludolinguistica, llevando a su extremo los extravios manieristas de Juan Diaz Rengifo. En Primus calamus puso su autor una gran ilusion, pues algunos de los enigmas que aparecen en ella ya los habia compuesto cuando era un ni\u00f1o de diez a\u00f1os y algunas de las planchas que se utilizaron para la impresion estan firmadas decenas de a\u00f1os antes en varios paises diferentes.  Syntagma de arte typographica, opusculo inserto en el cuarto tomo de su Theologia moralis fundamentalis (Lyon, 1694) trata sobre tipografia e imprenta, y es el primer tratado sobre esta materia escrito por un espa\u00f1ol y reimpreso en version bilingue (Syntagma de arte typographica. Tratado del arte tipografico y de los deberes de cuantos publican libros o participan en su edicion. Salamanca, Instituto de Historia del Libro y la Lectura, 2004).  Muy interesado en la Arquitectura, dise\u00f1o la fachada de la catedral de Vigevano (1680), transformando el conjunto renacentista de la Piazza Ducale.  Gran conocedor de las lenguas hebrea y arabe, escribio una refutacion del Coran y tambien una gramatica del chino.  Sobre arquitectura escribio en espa\u00f1ol su Architectura civil, recta y obliqua  considerada y dibuxada en el templo de Ierusalen [...] promovida a suma perfeccion en el templo y palacio de S. Lorenco cerca del Escurial que invento con su divino ingenio, delineo y dibuxo con su real mano y con excessivos gastos empleando los mejores architectos de Europa erigio el Rey d. Phelipe II (Vigevano, 1678). Se trata de una obra especulativa y destinada al lector entendido en los temas objeto de debate; por eso es dificil de llevar a la practica por mas que la obra se halle ilustrada con calcografias que el autor agrupa en el ultimo tomo y que el mismo dise\u00f1o y tardo mas de cuarenta a\u00f1os en hacerlas esculpir y grabar. Su origen se encuentra en una obra suya anterior, la Mathesis architectonica, publicada en latin, que constituye la tercera parte de su Cursus mathematicus (1667\u20131668), que tradujo al castellano en una version ampliada en 1678. La obra se publico en tres tomos, siendo el tercero destinado solo a los grabados sobre el Templo de Jerusalen y sus explicaciones sobre la oblicuidad en la escultura y arquitectura; incluye el Mar de bronce del Templo de Salomon, sobre doce bueyes, los diferentes altares y columnas, y una imagen de El Escorial, edificio con el que compara el Templo ya desde la portada del tratado.\u200b  Este texto, interesante por si mismo, adquiere mayor importancia al ser situado en el contexto de la tratadistica no solo espa\u00f1ola sino tambien europea y novahispana,\u200b ya que refleja preocupaciones tipicas de su epoca y es resultado de la practica constructiva del siglo\u00a0XVI en diferentes paises europeos que intentaron adoptar el lenguaje para revivir la arquitectura del mundo antiguo. En este texto se recopila y se detalla no solo toda la tradicion de reconstruccion del Templo de Jerusalen, sino tambien la tradicion clasica relacionada con el arte de construir, mediante las novedosas ideas de su autor.\u200b  La idea de una arquitectura oblicua que se basa en el plano inclinado y los efectos de la perspectiva artificial es una propuesta innovadora que busca romper con las tradiciones y convenciones establecidas. La justificacion de esta nueva arquitectura se basa en la evolucion historica de la arquitectura, desde la primera caba\u00f1a de Adan hasta el Templo de Jerusalen. El argumento es que a medida que la humanidad ha evolucionado, tambien ha evolucionado su forma de construir y, por lo tanto, es necesario seguir avanzando en la libertad creadora del arquitecto. Ademas, esta nueva arquitectura oblicua permite crear edificios con una perspectiva artificial y una estetica unica. La imagen general del Templo, que usa para explicar sus principios, se basa en la de Jacob Juda Leon, a la que recorta parte del contexto de la ciudad donde se enclava, especialmente el palacio de Herodes.  Caramuel discute la proporcion 1:9 propuesta por Villalpando para el orden tyrio, el usado en las columnas del frontal del Templo, y defiende la proporcion 1:5, mas solida y atractiva. Tambien critica a Borromini y Juan Ricci al llamar mosaica a la columna torsa, afirmando que es una invencion judia pero que no se uso en el Templo, a diferencia de la tradicion vaticana. Segun Caramuel, las columnas torsas no pertenecen a un orden particular y podrian aplicarse a cualquier orden y proporcion.  Solis et artis adulteria, 1644 ","snippet":"Juan Caramuel Lobkowitz (Madrid, 23 de mayo de 1606 - Vigevano, Lombardia, 8 de septiembre de 1682) fue un filosofo, matematico, logico, linguista, arquitecto y monje cisterciense espa\u00f1ol.  Era hijo d","enlaces_salientes":["Juan_Caramuel","Juan_Caramuel","Juan_Caramuel","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Madrid","Vigevano","Espa%C3%B1a","Iglesia_cat%C3%B3lica","Universidad_de_Alcal%C3%A1_(hist%C3%B3rica)","Matem%C3%A1tico","Fil%C3%B3sofo","Music%C3%B3logo","Ling%C3%BCista","Arquitecto","Orden_del_C%C3%ADster","Madrid","23_de_mayo","1606","Vigevano","Lombard%C3%ADa","8_de_septiembre","1682","Filosof%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Arquitecto","Cisterciense","Espa%C3%B1a","Luxemburgo","Bohemia","Sacro_Imperio_Romano_Germ%C3%A1nico","Felipe_II_de_Espa%C3%B1a","Tabla_astron%C3%B3mica","Universidad_de_Alcal%C3%A1_(hist%C3%B3rica)","Juan_Eusebio_Nieremberg","Orden_del_C%C3%ADster","Monasterio_de_Santa_Mar%C3%ADa_de_La_Santa_Espina","Provincia_de_Valladolid","Monasterio_de_Santa_Mar%C3%ADa_de_Montederramo","Provincia_de_Orense","Salamanca","Valladolid","B%C3%A9lgica","Lovaina","Jansenismo","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Escocia","Praga","Maguncia","Bohemia","Roma","Alejandro_VII","Satriano","Campagna_(SA)","Vigevano","Mil%C3%A1n","Ren%C3%A9_Descartes","Pierre_Gassendi","Athanasius_Kircher","Anton_Maria_Schyrleus_de_Rheita","Johannes_Marcus_Marci","Alejandro_VII","Fabio_Chigi","Govaert_Wendelen","Giovanni_Battista_Odierna","Johannes_Hevelius","Juan_Eusebio_Nieremberg","Escol%C3%A1stica","Ilustraci%C3%B3n","Arist%C3%B3teles","Ren%C3%A9_Descartes","Atomismo","Molinismo","Probabilismo","Nicol%C3%A1s_Antonio","Teor%C3%ADa_de_la_probabilidad","Blaise_Pascal","C%C3%A1lculo_de_probabilidades","Christiaan_Huygens","Campagna_(SA)","Leibniz","Logaritmo","Longitud","Trigonometr%C3%ADa","Athanasius_Kircher","Esperanto","L._L._Zamenhof","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Ret%C3%B3rica","Calcograf%C3%ADa","Laberinto","Misterio","Logogrifo","Logograma","S%C3%ADmbolo","Alegor%C3%ADa","Caligrama","Anagrama","Cubismo","Gram%C3%A1tica","M%C3%A9trica","Manierismo","Juan_D%C3%ADaz_Rengifo","Tipograf%C3%ADa","Imprenta","Piazza_Ducale_(Vigevano)","Cor%C3%A1n","Vigevano","Templo_de_Jerusal%C3%A9n","Mar_de_bronce","Templo_de_Salom%C3%B3n","Columna_salom%C3%B3nica","El_Escorial","Tratados_de_arquitectura_escritos_en_Espa%C3%B1a","Templo_de_Jerusal%C3%A9n","Ad%C3%A1n","Templo_de_Jerusal%C3%A9n","Jacob_Jud%C3%A1_Le%C3%B3n","Herodes","Juan_Bautista_Villalpando","Borromini","Juan_Ricci","Columna_salom%C3%B3nica","Mar_de_bronce","El_Escorial","Columna_salom%C3%B3nica","Columna_salom%C3%B3nica","Fernando_Valenzuela","Real_Alc%C3%A1zar_de_Madrid","Estatua_ecuestre_de_Felipe_IV","Simone_Durello","Pierre_Gassendi","Lat%C3%ADn","ISBN","ISBN","Biblioteca_Digital_Hisp%C3%A1nica","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Diccionario_biogr%C3%A1fico_espa%C3%B1ol","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Fornminnesregistret"]}
{"url":"Horus","titulo":"Horus","contenido":"Horus (\u00abhalcon\u00bb; tambien \u00abel elevado\u00bb, \u00abel distante\u00bb) es una de las mas importantes deidades del antiguo Egipto, que desempe\u00f1aba numerosas funciones, de manera mas notable como dios de la realeza y del cielo en la mitologia egipcia, asi como de la guerra y de la caza.\u200b A veces se le consideraba como el iniciador de la civilizacion egipcia. Fue venerado al menos desde el Egipto prehistorico tardio hasta el Reino Ptolemaico y el Egipto romano. La historia registra diferentes formas de Horus, que los egiptologos consideran dioses distintos.\u200b Estas diversas formas pueden ser diferentes manifestaciones de una misma deidad con multiples capas en las que se enfatizan ciertos atributos o relaciones sincreticas, no necesariamente opuestas sino complementarias entre si, en consonancia con la forma en que los antiguos egipcios veian las multiples facetas de la realidad.\u200b A menudo se le representaba como un halcon coronado con el pschent, probablemente un halcon lanario o un halcon peregrino, o como un hombre hieracocefalo (es decir, con cabeza de halcon).\u200b  Su nombre egipcio era Hor (Hr), tambien denominado Heru o Har; Horus es su nombre helenizado (\u03a9\u03c1\u03bf\u03c2).\u200b Claudio Eliano escribio que los egipcios llamaban \u00abHorus\u00bb en su propia lengua al dios Apolo en el panteon griego.\u200b Sin embargo, Plutarco, profundizando en la misma tradicion relatada por los griegos, especifico que el \u00abHorus\u00bb que los egipcios equiparaban con el Apolo griego era en realidad \u00abHorus el Viejo\u00bb, que es distinto de Horus el hijo de Osiris e Isis (lo que lo convertiria en \u00abHorus el Joven\u00bb).\u200b  La forma mas antigua de Horus de la que se tiene constancia es la deidad tutelar de Nejen (la \u00abCiudad del Halcon\u00bb o Hierakompolis), en el Alto Egipto, que es el primer dios nacional del que se tenga conocimiento, especificamente relacionado con el faraon gobernante, que con el tiempo llego a ser considerado como una manifestacion de Horus en vida y de Osiris en la muerte.\u200b Desde el principio, Horus estuvo estrechamente asociado a la monarquia faraonica como dios protector y dinastico. Los seguidores de Horus son, pues, los primeros soberanos que se pusieron bajo su obediencia. A principios del periodo historico, el halcon sagrado aparece en la paleta del rey Narmer y, a partir de entonces, se asocia constantemente con el poder real.  La relacion familiar mas comunmente encontrada describe a Horus como hijo de la diosa Isis y el dios de la resurreccion Osiris,\u200b\u200b y desempe\u00f1a un papel clave en el mito de Osiris como heredero de Osiris y rival de Seth, el asesino y hermano de Osiris. En otra tradicion, Hathor es considerada su madre y a veces su esposa.\u200b En el mito mas arcaico, Horus y Seth forman una pareja divina caracterizada por la rivalidad, en la que cada uno hiere al otro. De este enfrentamiento surgio Thot, el dios de la Luna, considerado hijo comun de ambos. Hacia finales del Reino Antiguo, este mito fue reinterpretado por los sacerdotes de Heliopolis integrando el personaje de Osiris, arquetipo del faraon muerto divinizado. Esta nueva teologia marca la aparicion del mito osiriaco en el que Horus se presenta como el hijo postumo de Osiris nacido de los trabajos magicos de Isis, su madre. En este contexto, Horus desempe\u00f1a un papel fundamental. Como hijo bondadoso, lucha contra su tio Seth, el asesino de su padre, lo derrota y lo captura. Con Seth humillado, Horus es coronado faraon de Egipto y su padre entronizado como rey del mas alla. Sin embargo, antes de poder luchar energicamente contra su tio, Horus no es mas que un ser enclenque. Como dios-ni\u00f1o (Harpocrates), Horus es el arquetipo de ni\u00f1o peque\u00f1o sometido a todos los peligros de la vida. Estuvo a punto de morir en varias ocasiones, pero tambien es el ni\u00f1o que siempre supera las dificultades de la vida. Como tal, es un dios sanador y salvador muy eficaz contra las fuerzas hostiles.  Ademas de sus rasgos dinasticos y reales, Horus es una deidad cosmica, un ser fabuloso cuyos dos ojos son el Sol y la Luna. El ojo izquierdo de Horus, u Ojo de Udyat, es un poderoso simbolo asociado a las ofrendas funerarias, a Thot, a la Luna y a sus fases. Este ojo, herido por Seth y curado por Thot, es la estrella nocturna que desaparece y reaparece constantemente en el cielo. Constantemente regenerada, la Luna es la mise en abyme de un renacimiento para todos los muertos egipcios.  En sus multiples aspectos, Horus es venerado en todas las regiones egipcias. En el Templo de Edfu, uno de los templos ptolemaicos mas bellos, el dios recibe la visita anual de la estatua de la diosa Hathor de Dendera y forma, con Harsomtus, una triada divina. En Kom Ombo, Horus el Viejo (Haroeris) esta asociado a Sobek, el dios cocodrilo. Con tal renombre, el culto a Horus se exporto fuera de Egipto, mas concretamente a Nubia. A partir del periodo tardio, gracias a los cultos isiacos, la figura de Harpocrates se hizo muy popular en toda la cuenca mediterranea bajo la influencia helenistica y luego romana.  El nombre contemporaneo de Horus deriva del teonimo griego \u03a9\u03c1\u03bf\u03c2 (Horos) desarrollado en el primer milenio a.\u00a0C. en la epoca del encuentro de las culturas egipcia y griega. Horus aparece en los jeroglificos egipcios como hr.w \u00abHalcon\u00bb, \ud80c\udd43, de donde deriva el teonimo giego. Dado que la escritura jeroglifica no reproduce las vocales, se desconoce la pronunciacion egipcia exacta, aunque se ha reconstruido como probablemente /\u02c8\u0127a\u02d0\u027euw/ en egipcio antiguo y egipcio medio temprano, /\u02c8\u0127a\u02d0\u027e\u0259\u0294/ en egipcio medio tardio y /\u02c8\u0127o\u02d0\u027e(\u0259)/ en egipcio tardio. Se cree que otros significados eran \u00abel lejano\u00bb o \u00abel que esta por encima\u00bb, en referencia al majestuoso vuelo del ave rapaz.\u200b A medida que la lengua fue cambiando, aparecio en variedades coptas como /ho\u02d0\u027e/ o /\u0127o\u02d0\u027e/ (\u03e8\u2c9f\u2ca3) y se adopto en griego antiguo como \u03a9\u03c1\u03bf\u03c2 Horos (pronunciado entonces como /h\u0254\u02d0ros/). Tambien pervive en formas de nombres teoforicos en egipcios tardio y copto tales como Siese \u00abhijo de Isis\u00bb o Harsiese \u00abHorus, hijo de Isis\u00bb. El simbolo jeroglifico de halcon se empleo desde la epoca predinastica, para representar la idea de dios.  En la lengua protoegipcia, Horus debia de significar \u00abhalcon\u00bb, de ahi su ideograma del halcon posado sobre una percha . A partir del periodo protodinastico (hacia el 3300 a.\u00a0C.), el jeroglifico del halcon Hor designa tambien al soberano, en funciones o fallecido, y puede incluso equivaler a la palabra netjer, \u00abdios\u00bb, pero con una connotacion de soberania. En los Textos de las Piramides, la expresion Hor em iajou, \u00abHorus en el resplandor\u00bb, se refiere asi al rey difunto, que se convertia en un dios entre los dioses cuando entraba en la otra vida.\u200b  La divinidad de Horus se manifiesta en la iconografia de muchas maneras. En la mayoria de los casos, se le representa como un halcon o como un hombre hieracocefalo (es decir, con cabeza de halcon), con la Corona Doble, o, para evocar su juventud, como un joven desnudo y calvo. Tambien, como un disco solar con alas de halcon desplegadas, sobre las puertas y en las salas de los templos; y con forma de esfinge como Harmajis.  La forma animal es la mas antigua. Hasta el final del periodo protodinastico, los animales, incluido el halcon, aparecen como mucho mas eficientes y superiores a los hombres, y en consecuencia, los poderes divinos se representan exclusivamente en forma animal. El halcon y su majestuoso vuelo por el cielo se interpretaban claramente como la marca o simbolo del Sol, y su nombre \u00abel Lejano\u00bb hacia referencia al astro diurno. Hacia el final de la Primera Dinastia, en torno al 2800 a.\u00a0C., paralelamente al desarrollo de la civilizacion egipcia (difusion de la agricultura, regadios y el urbanismo), la mentalidad religiosa se flexibilizo y las fuerzas divinas empezaron a humanizarse. En esta epoca aparecen los primeros dioses totalmente antropomorfos y momiformes (Min y Ptah). En cuanto a Horus, durante las dos primeras dinastias, la forma animal sigue siendo la regla. Las primeras formas compuestas (hombres con cabeza de animal) aparecen a finales de la Dinastia II y, por lo que sabemos, la representacion mas antigua conocida de Horus como hombre hieracocefalo data de la Dinastia III. Aparece en una estela conservada actualmente en el Museo del Louvre, donde el dios aparece en compa\u00f1ia del faraon Huny-Qahedjet).\u200b  Entre las representaciones mas famosas figura un fragmento de estatua del Museo Egipcio de El Cairo que muestra a Kefren sentado en su trono (dinastia IV). El halcon esta de pie sobre el respaldo del asiento y sus dos alas abiertas rodean el cuello real para significar su proteccion. En el mismo museo se conserva la estatua dorada del Horus de Nejen. Su datacion es discutida: dinastia VI o XII. Solo se conserva la cabeza del falconido, rematada con una corona de dos altas plumas estilizadas. Sus ojos de piedra de obsidiana imitan la mirada penetrante del ave viva. El Museo del Louvre tiene una estatua de Horus, de aproximadamente un metro de altura, que data del Tercer Periodo Intermedio, a la entrada de sus colecciones egipcias. El Museo Metropolitano de Arte de Nueva York posee una estatuilla en la que el rey Nectanebo II de la dinastia XXX, ultimo faraon del Egipto independiente, aparece peque\u00f1o y de pie entre las patas de un majestuoso halcon coronado con la pschent.\u200b  Horus es una de las deidades egipcias mas antiguas. Sus origenes se pierden en las brumas de la prehistoria africana. Al igual que las demas deidades principales del panteon egipcio, esta presente en la iconografia ya en el cuarto milenio a.\u00a0C. En el antiguo Egipto coexistieron varias especies de halcones. Como las representaciones del pajaro de Horus suelen ser muy estilizadas, resulta bastante dificil identificarlo formalmente con una especie concreta. Sin embargo, parece que se puede ver una imagen del halcon peregrino (Falco peregrinus). Esta rapaz de tama\u00f1o mediano y llamada penetrante es conocida por su rapida caida en picado desde el cielo sobre sus peque\u00f1as presas terrestres. Este halcon tiene ademas la particularidad de tener plumas oscuras bajo los ojos que forman una especie de media luna. Esta marca distintiva recuerda el dise\u00f1o del ojo de Udyat asociado a Horus y a los demas dioses hieracocefalicos.  Horus era ya conocido en el periodo predinastico. Era un dios vinculado a la realeza que tutelaba a los monarcas tinitas, cuyo centro de culto era Hieracompolis (o \u00abciudad del halcon\u00bb como los griegos llamaban a Nejen). Desde el Imperio Antiguo, el faraon es la manifestacion de Horus en la tierra, aunque al morir se convertira en Osiris, y formara parte del dios creador Ra. Durante el Imperio Nuevo se le asocio al dios Ra, como Ra-Horajti. Forma parte troncal de la Gran Eneada. Forma parte de la triada osiriaca: Osiris, Isis y Horus.  El panteon egipcio cuenta con un gran numero de dioses halcon; Socar, Sopdu, Hemen, Hauron (Horon), Dedun y Hormerty. Sin embargo, Horus y sus multiples formas ocupan el primer lugar. Como dios polifacetico, los mitos que le conciernen estan entrelazados. Sin embargo, es posible distinguir dos aspectos principales: una forma juvenil y una forma adulta. En su plena potencia guerrera y madurez sexual, Horus es Horajti, el sol en su cenit. En Heliopolis, como tal, es adorado simultaneamente con Ra. En los Textos de las Piramides, el faraon fallecido resucita bajo la apariencia de un halcon solar. En un sincretismo comun en la religion egipcia, Horajti se fusiona con el demiurgo heliopolitano, bajo la forma de Ra-Horajty. En Edfu, es Hor-Behedety, el sol alado de los tiempos primordiales. En Kom Ombo, es Horus el Viejo (Haroeris), un dios celeste imaginado como un inmenso halcon cuyos ojos son el Sol y la Luna. Cuando estos astros estan ausentes del cielo, se dice que este Horus esta ciego. En Nejen (Hieracompolis), la capital de los primeros faraones, este halcon celeste es Hor-Nejeni, cuyos aspectos guerrero y real son muy pronunciados.\u200b\u200b  El Horus joven tambien aparece bajo multiples formas. En el mito osiriaco, Horus (o Arueris) es el hijo de Osiris e Isis. Osiris, asesinado por su hermano Seth, es devuelto a la vida, durante una union carnal, gracias a los esfuerzos combinados de Isis y Neftis. De esta union milagrosa nace Horus el Ni\u00f1o (Harpocrates), tambien llamado Harsiesis (Horus hijo de Isis) y Harendotes u Hor-nedj-itef (Horus que cuida de su padre). En este ultimo aspecto, para vengar la muerte de su padre, Horus se enfrenta a su tio Seth. Tras muchas aventuras, gana la batalla y recibe en herencia el trono de Egipto. El valor de Horus y su lealtad a la familia lo convierten en el arquetipo del faraon. Sin embargo, su legitimidad es constantemente cuestionada por Seth. Durante una pelea con su rival, Horus pierde su ojo izquierdo, que es reconstituido por Thot. Llamado Ojo de Udyat u Ojo de Horus, este ojo, que los egipcios llevaban como amuleto, tiene propiedades magicas y profilacticas. Este ojo izquierdo, reconstituido pieza a pieza por Thot, representa la luna, que aumenta dia a dia. En contraste con Seth, que representa la violencia y el caos, Horus encarna el orden y, como el Faraon, es uno de los garantes de la armonia universal; sin embargo, la compleja teologia de los egipcios no debe reducirse a una concepcion maniquea del Bien y del Mal, pues en otro mito, Seth es el auxiliar indispensable de Ra en su batalla nocturna contra la serpiente Apofis. El bien y el mal son aspectos complementarios de la creacion, ambos presentes en toda deidad.\u200b\u200b  Los Textos de las Piramides (c. 2400-2300 a.\u00a0C.) describen la naturaleza del faraon en diferentes personajes como Horus y Osiris. El faraon como Horus en vida se convirtio en el faraon como Osiris en la muerte, donde se unio a los demas dioses. Nuevas encarnaciones de Horus sucedieron al difunto faraon en la tierra en forma de nuevos faraones.\u200b  El linaje de Horus, producto eventual de las uniones entre los hijos de Atum, pudo haber sido un medio para explicar y justificar el poder faraonico. Los dioses producidos por Atum eran todos representantes de las fuerzas cosmicas y terrestres en la vida egipcia. Al identificar a Horus como el descendiente de estas fuerzas, luego identificandolo con Atum mismo y finalmente identificando al faraon con Horus, el faraon teologicamente tenia dominio sobre todo el mundo.  Segun la mitologia egipcia (Heliopolis), Geb (la tierra de Egipto) y su esposa y hermana Nut (el cielo), dan vida a dos dioses varones, Osiris y Seth y a dos diosas mujeres: Isis y Neftis. Osiris se casa con Isis, y Seth con Neftis. La leyenda da cuenta de los innumerables enfrentamientos entre Osiris y su hermano Seth. Gracias a un enga\u00f1o, Seth logra asesinar a Osiris, lo descuartiza en 14 partes y oculta sus restos para evitar que encuentren su cuerpo, desperdigandolos por todo Egipto. Su mujer, Isis, enterada de lo sucedido, busca cada pedazo, dia y noche, por todos los rincones de Egipto. Finalmente, logra recuperar todos los restos de su difunto marido. Utilizo sus poderes divinos para reanimarlo, que a partir de entonces se encargaria de gobernar en el pais de los muertos, la Duat.  Tambien, utilizando poderes divinos, Isis pudo concebir un hijo del reanimado Osiris: a Horus. Al poco tiempo de nacer, fue escondido por su madre y lo dejo al cuidado de Thot, dios de la sabiduria, que lo instruyo y crio hasta convertirse en un excepcional guerrero. Al llegar a la mayoria de edad, ayudado por los Shemsu Hor lucho contra Seth para recuperar el trono de su padre, asesinado por aquel. En una de estas luchas Horus perdio su ojo izquierdo (Ojo de Horus) y luego de recuperarlo se lo dio como ofrenda a su padre Osiris para devolverle la vista.  Seth quedo como el dios del Alto Egipto y Horus del Bajo Egipto. Posteriormente Horus fue dios de todo Egipto, mientras que Seth era dios del desierto y de los pueblos extranjeros. Este mito representa la lucha entre la fertilidad del valle del Nilo (Osiris) y la aridez del desierto (Seth).  Posteriormente Horus reino todo Egipto con Isis-Hathor como reina. La doble corona, representa la unidad politica de Egipto, y tomo la forma del Ojo Udyat, lo cual dio inicio a diversas leyendas del mal de ojo.  Mas adelante dejo el gobierno a los reyes miticos, denominados Shemsu Hor, segun la tradicion.  Como dios solar, Horus defiende la barca de Ra, con la ayuda de Seth, contra la gran serpiente Apep. Ademas es el protector de Osiris en el inframundo egipcio, o Duat. Durante el juicio de Osiris, segun el Libro de los Muertos, es el mediador entre el finado y Osiris.  Como se decia que Horus era el cielo, se consideraba que tambien contenia el Sol y la Luna.\u200b Los egipcios creian que el Sol era su ojo derecho y la Luna el izquierdo, y que atravesaban el cielo cuando el, un halcon, lo cruzaba volando.\u200b Posteriormente, la razon por la que la Luna no era tan brillante como el Sol fue explicada por un cuento, conocido como Las contiendas de Horus y Seth. En este cuento, se decia que Seth, el patron del Alto Egipto, y Horus, el patron del Bajo Egipto, habian luchado por Egipto brutalmente, sin que ninguna de las partes saliera victoriosa, hasta que finalmente, los dioses se pusieron del lado de Horus.  Como Horus fue el vencedor final, se le conocio como hr.w wr \u00abHorus el Grande\u00bb, pero se suele traducir como \u00abHorus el Viejo\u00bb (u \u00abHorus el Mayor\u00bb). En la lucha, Set habia perdido un testiculo, y el ojo de Horus fue arrancado.  Horus se mostraba ocasionalmente en el arte como un ni\u00f1o desnudo con un dedo en la boca sentado en un loto con su madre. En forma de joven, Horus era referido como nfr hr.w \u00abel buen Horus\u00bb, transliterado Neferhor, Nephoros (Neforos) o Nopheros (o Noferos; reconstruido como na\u02d0firu \u0127a\u02d0ruw).  El Ojo de Horus es un antiguo simbolo egipcio de proteccion y poder real por parte de las deidades, en este caso de Horus o Ra. El simbolo se ve en imagenes de la madre de Horus, Isis, y en otras deidades asociadas a ella. En la lengua egipcia, la palabra para este simbolo era \u00abwedyat\u00bb (w\u025ft).\u200b\u200b Era el ojo de una de las primeras deidades egipcias, Uadyet (o Wadjet), que mas tarde se asocio tambien con Bastet, Mut y Hathor. Uadyet era una deidad solar y este simbolo comenzo siendo su ojo que todo lo ve. En obras de arte tempranas, Hathor tambien se representa con este ojo.\u200b Los amuletos funerarios se hacian a menudo con la forma del Ojo de Horus. El Wedjat u Ojo de Horus es \u00abel elemento central\u00bb de siete pulseras de \u00aboro, fayenza, loza, cornalina y lapislazuli\u00bb encontradas en la momia de Sheshonq II.\u200b El Wedjat \u00abtenia el proposito de proteger al rey [aqui] en la otra vida\u00bb\u200b y de alejar el mal. Los marineros egipcios y del Cercano Oriente solian pintar el simbolo en la proa de sus embarcaciones para garantizar un viaje seguro por mar.\u200b  Su madre, Isis, le dijo a Horus que protegiera al pueblo de Egipto de Seth, el dios del desierto, que habia matado al padre de Horus, Osiris.\u200b\u200b Horus tuvo muchas batallas con Seth, no solo para vengar a su padre, sino para elegir al legitimo gobernante de Egipto. En estas batallas, Horus fue asociado con el Bajo Egipto y se convirtio en su patrono.  Segun Las contiendas de Horus y Seth, Seth intenta demostrar su dominio seduciendo a Horus y manteniendo relaciones sexuales con el. Sin embargo, Horus se mete la mano entre los muslos y atrapa el semen de Seth, arrojandolo despues al rio para que no se diga que ha sido inseminado por Seth. Horus (o la misma Isis en algunas versiones) esparce entonces deliberadamente su semen sobre una lechuga, que era la comida favorita de Seth. Una vez que Seth comio la lechuga, acudieron a los dioses para intentar zanjar la discusion sobre el gobierno de Egipto. Los dioses escucharon primero la afirmacion de Seth de dominar sobre Horus, e invocaron a su semen, pero este respondio desde el rio, invalidando su pretension. Luego, los dioses escucharon la afirmacion de Horus de haber dominado a Seth, y llamaron a su semen, y este respondio desde el interior de Seth.\u200b\u200b  Sin embargo, Seth seguia negandose a ceder, y los demas dioses se estaban cansando de mas de ochenta a\u00f1os de luchas y desafios. Horus y Seth se retaron a una carrera de barcas, cada uno en una barca de piedra. Horus y Seth aceptaron, y la carrera comenzo, pero Horus tenia ventaja: su barca estaba hecha de madera pintada para que pareciera piedra, en lugar de piedra de verdad. La barca de Set, al ser de piedra pesada, se hundio, pero la de Horus no. Horus gano entonces la carrera, y Seth se retiro y dio oficialmente a Horus el trono de Egipto. Al convertirse en rey tras la derrota de Seth, Horus ofrece ofrendas a su difunto padre Osiris, reviviendolo y manteniendolo en la otra vida. Tras el Reino Nuevo, Seth seguia siendo considerado el se\u00f1or del desierto y sus oasis.\u200b  En muchas versiones de la historia, Horus y Seth se reparten el reino. Esta division puede equipararse a cualquiera de las diversas dualidades fundamentales que los egipcios veian en su mundo. Horus puede recibir las tierras fertiles alrededor del Nilo, el nucleo de la civilizacion egipcia, en cuyo caso Seth toma el desierto esteril o las tierras extranjeras que se asocian con el, u Horus puede gobernar la tierra mientras Seth mora en el cielo, o cada dios puede tomar una de las dos mitades tradicionales del pais, el Alto y el Bajo Egipto, en cuyo caso cualquiera de los dos dioses puede estar relacionado con cualquiera de las dos regiones. Sin embargo, en la teologia menfita, Geb, como juez, primero reparte el reino entre los reclamantes y luego cambia de opinion, otorgando el control exclusivo a Horus. En esta union pacifica, Horus y Seth se reconcilian, y las dualidades que representan se han resuelto en un todo unido. Mediante esta resolucion, se restablece el orden tras el tumultuoso conflicto.\u200b  Los egiptologos han intentado a menudo relacionar el conflicto entre los dos dioses con acontecimientos politicos de los inicios de la historia o la prehistoria de Egipto. Los casos en que los combatientes se dividen el reino, y la frecuente asociacion del binomio Horus y Seth con la union del Alto y Bajo Egipto, sugieren que las dos deidades representan algun tipo de division dentro del pais. La tradicion egipcia y la evidencia arqueologica indican que Egipto estaba unificado al principio de su historia, cuando un reino del Alto Egipto, en el sur, conquisto el Bajo Egipto en el norte. Los gobernantes del Alto Egipto se autodenominaron \u00abseguidores de Horus\u00bb, y Horus se convirtio en la deidad tutelar del sistema politico unificado y de sus reyes. Sin embargo, Horus y Seth no pueden equipararse facilmente con las dos mitades del pais. Ambas deidades tenian varios centros de culto en cada region, y a menudo se asocia a Horus con el Bajo Egipto y a Set con el Alto Egipto. Otros acontecimientos tambien pueden haber afectado al mito. Antes incluso de que el Alto Egipto tuviera un unico gobernante, dos de sus principales ciudades eran Nejen, en el extremo sur, y Nagada, muchos kilometros al norte. Se cree que los gobernantes de Nejen, donde Horus era la deidad patrona, unificaron el Alto Egipto, incluyendo Nagada, bajo su dominio. Seth estaba asociado con Nagada, por lo que es posible que el conflicto divino refleje vagamente una enemistad entre las ciudades en un pasado lejano. Mucho mas tarde, a finales de la Segunda Dinastia (c. 2890-2686 a.\u00a0C.), el faraon Seth-Peribsen utilizo el Set-animal para escribir su nombre del serej en lugar del jeroglifico del halcon que representaba a Horus. Su sucesor Jasejemuy utilizo tanto Horus como Set en la escritura de su serej. Esta evidencia ha llevado a conjeturar que la Segunda Dinastia fue testigo de un enfrentamiento entre los seguidores del rey Horus y los adoradores de Seth liderados por Seth-Peribsen. La utilizacion por parte de Jasejemuy de los dos simbolos animales representaria entonces la reconciliacion de las dos facciones, al igual que la resolucion del mito.\u200b  Su culto se adapto al mito de Osiris en un intento de sincretismo religioso, siendo muchos los dioses que se encarnaron y fusionaron con Horus en diversas localidades egipcias.  Horus aparecia en muchas formas, siendo representado como:  Simbolo solar:  En Heliopolis, Jepri, Ra-Haractes y Atum son tres formas de la misma divinidad que simbolizan el sol naciente, el del mediodia y el sol poniente.\u200b  Horus ni\u00f1o:  Horus adulto:  Tambien como:  Ademas fue asociado a dos planetas, como:  Her-ur o Heru-ur, tambien conocido como Horus el Viejo o Har uer, era una forma de Horus, hijo de Gueb y Nut. Fue uno de los dioses mas antiguos del Antiguo Egipto. Se convirtio en el patron de Nejen (Hieracompolis) y en el primer dios nacional ('Dios del Reino'). Era representado como una hieracoesfinge, una criatura con cuerpo de leon y cabeza y alas de halcon. Mas tarde, tambien se convirtio en patron de los faraones, siendo llamado \"el hijo de la verdad\",\u200b lo que reforzaba su papel como importante defensor de la Maat. Su ojo derecho era el Sol y el izquierdo, la Luna. Her-ur fue representado a veces exclusivamente como un halcon y, a veces, se le dio el titulo de Kemuer, que significa '(el) gran negro'.  La forma griega de Her-ur es Haroeris o Harmajis. Otras variantes incluyen Arueris, Hor Merti, 'Horus de los dos ojos' u Horjenti Irti.\u200b  Se creia que fue la inspiracion de la Esfinge de Guiza, construida bajo laa ordenes de Jafra, cuya cabeza supuestamente representa.  Horus el Joven, Harpocrates para los griegos ptolemaicos, es representado en forma de joven que lleva un mechon de cabello (signo de juventud) a la derecha de su cabeza, mientras se chupa el dedo. Ademas, suele llevar las coronas unidas de Egipto, la corona del Alto Egipto y la corona del Bajo Egipto. Es una forma del sol naciente, que representa su luz mas temprana.  Conocido desde la epoca predinastica, es probable que su culto tuviese origen en el delta del Nilo aunque fue venerado en todo Egipto con importantes templos en Hieracompolis, Edfu y Letopolis.  Fue venerado como:  Su culto se extendio por el Mediterraneo, como Harpocrates, vinculado a su madre la diosa Isis. Destaca la veneracion alcanzada en la Antigua Grecia, tanto en la forma de halcon, como de ni\u00f1o acompa\u00f1ado de Isis, o como amuleto protector relacionado con la divinidad, el llamado \"Ojo de Horus\".  Tuvo los epitetos de:  En los tronos de El Lisht aparece como \u00abHorus, se\u00f1or de Mesen\u00bb y \u00abHorus de Behdet\u00bb, o \u00abel behdetita\u00bb, en referencia a dos localidades del Bajo Egipto.  Desde la epoca predinastica incluyeron su nombre la mayoria de los faraones, formando parte de su titulatura como nombre de Horus y nombre de Hor-Nub. ","snippet":"Horus (\u00abhalcon\u00bb; tambien \u00abel elevado\u00bb, \u00abel distante\u00bb) es una de las mas importantes deidades del antiguo Egipto, que desempe\u00f1aba numerosas funciones, de manera mas notable como dios de la realeza y de","enlaces_salientes":["Horus","Horus","Horus","Mandulis","Seth","Rams%C3%A9s_III","Cristo","Dioses_egipcios","Mitolog%C3%ADa_egipcia","Guerra","Caza","Antiguo_Egipto","Per%C3%ADodo_helen%C3%ADstico_de_Egipto","Egipto_(provincia_romana)","Egipt%C3%B3logo","Sincretismo_religioso","Falco","Corona_egipcia","Falco_biarmicus","Falco_peregrinus","Idioma_griego","Claudio_Eliano","Apolo","Mitolog%C3%ADa_griega","Plutarco","Divinidad_tutelar","Hierac%C3%B3mpolis","Alto_Egipto","Fara%C3%B3n","Osiris","Paleta_de_Narmer","Isis","Osiris","Mito_de_Osiris","Seth","Hathor","Seth","Thot_(dios_egipcio)","Heli%C3%B3polis","Osiris","Harp%C3%B3crates","Ojo_de_Horus","Mise_en_abyme","Templo_de_Edfu","Dinast%C3%ADa_ptolemaica","Hathor","Dendera","Harsomtus","Kom_Ombo","Sobek","Nubia","Periodo_tard%C3%ADo_de_Egipto","Isis","Te%C3%B3nimo","Egipcio_antiguo","Egipcio_medio","Lengua_egipcia_tard%C3%ADa","Idioma_copto","Griego_antiguo","Nombre_teof%C3%B3rico","Horsiese_I","Jerogl%C3%ADfico","%C3%89poca_predin%C3%A1stica","Jerogl%C3%ADficos_egipcios","Lengua_egipcia_arcaica","Ideograma","Cultura_naqada","Textos_de_las_Pir%C3%A1mides","Iconograf%C3%ADa","Falco","Templo_egipcio","Esfinge_egipcia","Periodo_predin%C3%A1stico_de_Egipto","Sol","Dinast%C3%ADa_I_de_Egipto","Min","Ptah","Dinast%C3%ADa_II_de_Egipto","Dinast%C3%ADa_III_de_Egipto","Museo_del_Louvre","Huny","Museo_Egipcio_de_El_Cairo","Kefr%C3%A9n","Dinast%C3%ADa_IV_de_Egipto","Hierac%C3%B3mpolis","Dinast%C3%ADa_VI_de_Egipto","Dinast%C3%ADa_XII_de_Egipto","Obsidiana","Tercer_periodo_intermedio_de_Egipto","Museo_Metropolitano_de_Arte","Nectanebo_II","Dinast%C3%ADa_XXX_de_Egipto","Corona_egipcia","Dioses_egipcios","Dioses_egipcios","Falco_peregrinus","Ojo_de_Horus","Periodo_predin%C3%A1stico_de_Egipto","Hierac%C3%B3mpolis","Imperio_Antiguo_de_Egipto","Osiris","Ra_(mitolog%C3%ADa)","Imperio_Nuevo_de_Egipto","Horajti","En%C3%A9ada","Osiris","Isis","Socar","Sopdu","Hemen","Dedun","Horajti","Heli%C3%B3polis","Ra_(mitolog%C3%ADa)","Textos_de_las_Pir%C3%A1mides","Fara%C3%B3n","Sincretismo_religioso","Ra-Horajty","Edfu","Hor-Behedety","Kom_Ombo","Hierac%C3%B3mpolis","Mito_de_Osiris","Isis","Neftis","Harp%C3%B3crates","Fara%C3%B3n","Thot_(dios_egipcio)","Ojo_de_Horus","Apofis_(mitolog%C3%ADa)","Textos_de_las_Pir%C3%A1mides","Atum","Edfu","Heli%C3%B3polis","Geb","Egipto","Nut","Osiris","Seth","Isis","Neftis","Isis","Duat","Osiris","Tot","Shemsu_Hor","Seth","Ojo_de_Horus","Osiris","Alto_Egipto","Bajo_Egipto","Nilo","Shemsu_Hor","Dios_solar","Ra_(mitolog%C3%ADa)","Apofis_(mitolog%C3%ADa)","Duat","Juicio_de_Osiris","Libro_de_los_Muertos","Tutmosis_III","Hatshepsut","Deir_el-Bahari","Alto_Egipto","Bajo_Egipto","Test%C3%ADculo","Nymphaea_lotus#El_loto_blanco_en_el_Antiguo_Egipto","Ojo_de_Horus","Ojo_de_Ra","Ojo_de_Horus","Ra_(mitolog%C3%ADa)","Uadyet","Bastet","Mut","Hathor","Deidad_solar","Oro","Fayenza","Loza","Cornalina","Lapisl%C3%A1zuli","Sheshonq_II","Alto_Egipto","Bajo_Egipto","Isis","Seth","Osiris","Bajo_Egipto","Relaci%C3%B3n_sexual","Semen","Osiris","Pashedu","Imperio_Nuevo_de_Egipto","Nilo","Teolog%C3%ADa_menfita","Geb","Egipt%C3%B3logo","Hierac%C3%B3mpolis","Naqada","Dinast%C3%ADa_II_de_Egipto","Sejemib","Set-animal_(jerogl%C3%ADfico)","Serej","Jasejemuy","Mito_de_Osiris","Sincretismo_religioso","Jepri","Horajti","Heli%C3%B3polis","Jepri","Atum","Isis","Osiris","Harsomtus","Hathor","Edf%C3%BA","Coptos","Harp%C3%B3crates","Seth","Alto_Egipto","Nut","Nejen","Duat","Buto","J%C3%BApiter_(planeta)","Saturno_(planeta)","Templo_de_Edfu","Gueb","Nut","Hierac%C3%B3mpolis","Hieracoesfinge","Le%C3%B3n","Maat","Esfinge_de_Guiza","Jafra","Harp%C3%B3crates","Alto_Egipto","Bajo_Egipto","Pilono","%C3%89poca_predin%C3%A1stica","Delta_del_Nilo","Hierac%C3%B3mpolis","Edfu","Let%C3%B3polis","Abidos","Buto","Pan%C3%B3polis","Heli%C3%B3polis","Edfu","Tebas_(Egipto)","Coptos","Mendes","Hermontis","Atribis","Medamud","Kom_Ombo","Kush","Dendera","Heracle%C3%B3polis","Abu_Simbel","Tanis_(Egipto)","Nefertum","Menfis_(Egipto)","Bubastis","Qustul","Meroe","Libia","Mediterr%C3%A1neo","Harp%C3%B3crates","Isis","Antigua_Grecia","Ojo_de_Horus","Ep%C3%ADteto","El_Lisht","%C3%89poca_predin%C3%A1stica","Nombre_de_Horus","Nombre_de_Hor-Nub","Hadit","Halc%C3%B3n_de_Quraish","Harp%C3%B3crates","Mito_de_Osiris","Nombre_de_Horus","Nombre_de_Hor-Nub","Ojo_de_Horus","Estatua_sedente_de_Pepy_I_con_Horus","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","Oxford_University_Press","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","James_Peter_Allen","ISBN","World_History_Encyclopedia","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","Brill_Publishers","ISBN","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"I_Ching","titulo":"I Ching","contenido":"El I Ching, Yijing o I King (en chino tradicional: \u6613\u7d93; en chino simplificado: \u6613\u7ecf; en pinyin: yi jing) es un libro oracular chino cuyos primeros textos se suponen escritos hacia el 1200\u00a0a.\u00a0C. Es uno de los Cinco Clasicos confucianos.  El termino i ching significa \u2018libro de las mutaciones\u2019. El texto fue aumentado durante la dinastia Zhou y posteriormente por comentaristas de la escuela de Confucio, pero su contenido original es de procedencia taoista y no confucianista. Se cree que describe o interpreta la situacion presente de quien lo consulta y aconseja el modo en que se puede resolver el futuro si se adopta ante el la posicion correcta. Es un libro oracular, sapiencial y moral, a la vez que por su estructura y simbologia es un libro filosofico y cosmogonico.  La filosofia del I Ching supone un universo regido por el principio del cambio y la relacion dialectica entre los opuestos. Nunca presenta una situacion en la que no este incluido el principio contrario al rector del signo, que conducira a un nuevo estado. Los cambios se suceden de manera ciclica, como las estaciones del a\u00f1o, lo cual muestra claramente el concepto taoista del yin y yang.  En su aspecto cosmogonico, el I Ching describe un universo en el que la energia creadora proviene del cielo, en tanto la tierra es receptora y fecundadora de esa energia primaria.  En cierto modo el I Ching considera el cambio como la unica realidad existente, el ser. En Occidente se identifica el ser con aquello que mantiene unidas la forma (principio inmaterial) y la materia (principio material) y le da la virtud formal a la forma. Para el I Ching, la materia es solo una manifestacion pasajera de un principio mas profundo.  Los comentarios de Zhou y principalmente los de la escuela confuciana a\u00f1aden un principio moral que debe presidir la conducta del sujeto que aspire a ser \u00abnoble\u00bb. Esta filosofia moral se inspira en la naturaleza y las formas en que esta procede, de manera que las figuras del I Ching encuentran su correlato en la vida politica y se comportan como metaforas de la conducta correcta.  En el I Ching se advierte un sistema de numeracion binario, a la vez geometrico y aritmetico, en el que una linea continua es a la vez todos los numeros impares, y una quebrada, los pares. Los trazos de los hexagramas se construyen de abajo arriba, al contrario de la escritura china posterior, que se construye de arriba abajo.  Antes de que se escribieran los primeros comentarios del I Ching durante la dinastia Zhou (entre el siglo\u00a0X y el III\u00a0a.\u00a0C.), era una practica frecuente en la corte y en la clase ilustrada consultar el futuro mediante tallos de milenrama (o aquilea). Desde esa epoca existian imagenes asignadas al resultado de la consulta.  El nucleo del I Ching podria ser un texto de adivinacion del oeste de Zhou, llamado Los cambios de Zhou.  El texto se debe de haber compuesto en su forma actual aproximada hacia el siglo\u00a0IV\u00a0a.\u00a0C.  Basandose en una comparacion del lenguaje del yi de Zhou con inscripciones de bronce fechadas mediante la arqueologia, el sinologo estadounidense Edward Shaughnessy (1952-) fecho la compilacion en su forma actual durante las primeras decadas del reinado del rey Xuan de Zhou (quien goberno entre el 827 y el 782\u00a0a.\u00a0C.).  Una copia del texto en el corpus de tablillas de bambu y madera del Museo de Shanghai (descubierto en 1994) muestra que el yi de Zhou se utilizaba en todos los niveles de la sociedad china en su forma actual hacia el 300\u00a0a.\u00a0C., pero aun contenia peque\u00f1as variaciones en fecha tan tardia como el periodo de los Reinos Combatientes (entre el 475 y el 221\u00a0a.\u00a0C.).  La mitologia china afirma que el I\u00a0Ching surgio de las ense\u00f1anzas del mitico emperador Fu-Hi, mitad hombre y mitad serpiente, a quien se atribuye la creacion de la humanidad, y la invencion de la caza, la pesca, la musica y la escritura. Se afirma que Fu-Hi aprendio los trigramas del I\u00a0Ching de su lectura del mapa del rio\u00a0Amarillo, que vio en el lomo de un dragon que surgio del rio.  El rey Wen de Zhou y su hijo, el duque de Zhou.  En el siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C., seguidores de Confucio influyeron en la interpretacion del I\u00a0Ching.  A esos textos se adicionaron comentarios de hechiceros y de la escuela del yin-yang, que en epocas recientes fueron descartados por los estudiosos.  Aunque, en rigor, la lectura mediante el sistema del yin y el yang (principio femenino y principio masculino) es posible, los estudiosos prefirieron no tenerla en cuenta, para conservar la pureza arcaica del libro. Con el mismo criterio se pueden descartar los comentarios confucianos, pero la autoridad de Confucio es muy fuerte en la cultura china como para pasarlos por alto.  A mediados del siglo\u00a0XVII, el sacerdote jesuita aleman Athanasius Kircher (1602-1680) obtuvo una tabla con los signos del I\u00a0Ching pero, completamente ignorante de su sentido original, los interpreto como una forma de lenguaje abstracto universal.\u200b  En el siglo\u00a0XIX el libro se hizo reconocido en Europa, con sus consiguientes intentos de traduccion (por ejemplo la de Charles Joseph de Harlez, publicada en Bruselas en 1889).  La relativa difusion de su obra propago el conocimiento del I\u00a0Ching en Occidente, pero desde una perspectiva esoterica que distorsionaba su significado. Por tanto, se suele afirmar que esta practica fue desconocida en Europa hasta hace poco mas de un siglo.  Uno de los mayores especialistas occidentales en el I\u00a0Ching fue el misionero cristiano y sinologo aleman Richard Wilhelm (1873-1930), quien publico una version del libro en 1923.  Una nueva version, publicada en 1948, llevaba un prologo del psiquiatra suizo Carl Gustav Jung, autor de la teoria del inconsciente colectivo. La version de Wilhelm presenta el libro en tres grandes secciones, con los textos mas antiguos en la primera y reservando la segunda y la tercera para Las diez alas o comentarios de la escuela confuciana. Esta traduccion alemana fue a su vez traducida en 1949 al ingles y en 1950 al italiano.\u200b  Al margen de las numerosas leyendas que existen en torno al origen del I Ching, los unicos datos fiables, lo situan hacia el siglo\u00a0IX\u00a0a.\u00a0C., cuando el rey Wen, desarrollo un sistema de ideas basado en 64 hexagramas, al que llamo I, que se traduce por lagarto y tambien por facil, y que simboliza la rapidez y la facilidad en el cambio.  Tras la muerte del rey Wen, su hijo el duque de Zhou continuo el desarrollo del sistema de ideas elaborado por su padre, e introdujo el concepto de relacion entre los opuestos y de \u00abaccion y reaccion\u00bb, definiendo las 6 lineas de cada uno de los hexagramas.  Por tanto, no es hasta el siglo\u00a0VIII\u00a0a.\u00a0C. cuando definitivamente surge el Chou I o Los cambios de Chou, libro compuesto por los 64 hexagramas y sus correspondientes lineas.  A partir de este momento, el Chou I comienza a ser cada vez mas conocido y su uso se extiende tanto con fines adivinatorios, como eticos y filosoficos.  Posteriormente, en torno al siglo\u00a0VI\u00a0a.\u00a0C. surgen dos de las principales corrientes de pensamiento de la cultura china, representadas por:  Entre los siglos V y III\u00a0a.\u00a0C., el confucianismo comienza a extenderse a todos los niveles sociales y se establecen numerosas escuelas de seguidores de sus ideas.  Durante los siglos III y II\u00a0a.\u00a0C., algunos miembros de las escuelas de Confucio, escribieron una serie de textos, tratados o apendices que se conocen como Las Diez Alas, y que contienen aportaciones sobre la interpretacion de los hexagramas del rey Wen, de las lineas del duque de Chou, de la simbologia y las imagenes, del concepto del cambio, de los triagramas, de la secuencia de los hexagramas y de su asociacion por pares.  Finalmente, al unir el Chou I (\u2018los cambios de Chou\u2019) junto con los textos o tratados que forman Las Diez Alas, es cuando surge el I Ching (o \u2018libro de los cambios\u2019) tal y como lo conocemos en la actualidad.  Experimentar el I Ching es intentar comprender como se generan y se producen los cambios en nuestras circunstancias y en nosotros mismos. Este milenario tratado de leyes universales, cuyo origen se remonta a mas de 3000 a\u00f1os de antiguedad, nos indica la direccion natural o de menor resistencia al cambio que presenta la situacion en la que nos encontramos.  La posibilidad de descubrir y desenmascarar las contradicciones que se esconden tras las apariencias y llegar a comprender los cambios que se producen en nuestra vida, es principalmente lo que nos ofrece el I Ching a traves de la estructura de ideas representadas en los diferentes simbolos y hexagramas y de las relaciones que se establecen entre las mismas.  Si consiguiesemos comprender de antemano las posibles consecuencias de una determinada idea, palabra, hecho o actitud, algunos podrian creer que estan adivinando el futuro, aunque realmente, se trataria de una simple prevision, resultado de la comprension de la relacion que existe entre los acontecimientos.  Se utilizan 50 varillas de milenrama o aquilea, dejando una aparte se van dividiendo de una manera determinada en grupos las demas. Es un sistema que asegura que solo intervendra la energia del consultante.  La division al azar y el recuento de los tallos era una compleja operacion que se reducia a numeros, los que a su vez representaban lineas quebradas o lineas enteras, segun fueran pares o impares.  Ya que el metodo de los tallos de aquilea es lento y exige cierta destreza manual, es posible utilizar un sistema consistente en la tirada simultanea de tres monedas. Las monedas pueden ser de cualquier tipo, preferiblemente unas del mismo tama\u00f1o y valor, y de curso actual. Una vez elegidas las monedas se aconseja usar siempre las mismas, y usarlas individual y personalmente.  La consulta mediante el uso de monedas chinas adquiere una connotacion especial por su simbolica conexion ancestral. Estas son redondas, con un agujero cuadrado en el centro. La circularidad representa el principio creativo del yang (Ch'en o Cielo), mientras que el orificio cuadrado simboliza el principio del yin, el espacio limitado de la Tierra receptiva (K'un). Cada lado de las monedas tiene asignado un valor estatico, de forma que al sumar los de las tres monedas lanzadas se obtiene un sumatorio total que oscila entre seis y nueve, y asi se determina si el trazo de la linea del hexagrama es yang (impar, linea continua) o yin (par, linea quebrada).  En las monedas chinas el lado que tiene mas grabados o ideogramas, normalmente cuatro, es el valor Yang o lado positivo (valor tres), y el que tiene dos ideogramas es Yin o lado negativo (valor dos).\u200b Originalmente uno de los dos lados de las monedas no tenia caracteres, pero en la dinastia Man Ch'ing se introdujeron dos, denominados caracteres Man Chou o Manchu. Este corresponde con el lado de valor par, el lado yin o negativo.\u200b Los cuatro ideogramas de la cara de la moneda tambien representan las cuatro estaciones del a\u00f1o, considerados la unidad.  Tradicionalmente las monedas eran purificadas y bendecidas, para luego ser conservadas en un lugar alto como una repisa o altillo por encima del hombro, y solo se movian para realizar la consulta.  Si no se dispone de monedas chinas, se puede utilizar 3 monedas convencionales asignando un valor 3 (Yang) a la cara y un valor 2 (Yin) a la cruz. Para orientarse en la decision puede ser util saber que el sol de una moneda puede ser el Yang, una casa es Yin, una cara masculina es Yang, una femenina Yin, etc.\u200b  De este modo surgen ocho posibles resultados para cada tirada, sumando los citados valores, son:  Cuando la suma de los valores de las tres monedas es impar (7 y 9) se dibuja una linea entera y si es par (6 y 8) una linea partida. Cada linea obtenida se escribe de abajo arriba, una por encima de la otra. La tirada se repite seis veces, es decir, se escriben 6 lineas de las cuales surge un hexagrama.  Las lineas mutables del hexagrama (Gran Yin y Gran Yang -las lineas 6 y 9-) deben ser marcadas con una tilde si se desea hallar tambien el hexagrama complementario. Para obtenerlo, al lado del hexagrama principal se vuelven a escribir los valores fijos (7 y 8) en su respectivo orden y se cambian a su opuesto solo las lineas Yin y Yang mutables (las que son 6 y 9).  Luego se busca el numero de cada hexagrama (principal y complementario) en una tabla de doble entrada como las que se encuentran al final de este articulo, segun los trigramas superior (las 3 lineas de arriba) e inferior (las 3 de abajo), obteniendo asi el hexagrama final con sus respectivas lineas moviles para su consulta en un libro de I Ching que disponga de los 64 hexagramas y sus sentencias.  Jing Fang (77-37\u00a0a.\u00a0C.), tras a\u00f1os de investigacion del I Ching y sus teorias, establecio una correspondencia entre las lineas de los 64 hexagramas y el antiguo sistema del calendario chino. En ese calendario, a cada dia se le asigna uno de los diez troncos celestes y una de las doce ramas terrestres, y el ciclo se repite cada sesenta dias. El sistema propio de Jing Fang asigna estos mismos valores a cada linea de cada hexagrama, aunque no en el mismo orden. Las doce ramas y los diez troncos tienen relacion con las cinco fases, o Wu Xing, por los que se establecen todo tipo de complejas relaciones al interpretar los hexagramas.  Posteriormente, Shao Yung (1011 - 1077\u00a0d.\u00a0C.) ideo un metodo por el que se pueden obtener los hexagramas de consulta a base del mismo calendario, denominado Mei Hua Yi Shu.  En la actualidad este sistema es conocido como Wen Wang Gua, y es muy comun entre los consultores profesionales del I-Ching en el sur-este asiatico (Hong Kong y Taiwan).  El texto del I Ching es un agrupacion de declaraciones oraculares representados por 64 conjuntos de seis lineas llamados hexagramas (\u5366 gua). Cada hexagrama es una figura compuesta de seis lineas horizontales apiladas (\u723b yao). Cada linea es Yang (linea ininterrumpida o solida ), o Yin (linea abierta, rota o quebrada con un hueco en el centro). Con seis de estas lineas apiladas de abajo arriba hay 26 o 64 combinaciones posibles, y por lo tanto 64 hexagramas.  Los hexagramas constan de un doble conjunto de tres lineas llamados trigramas. Hay 23 posibilidades, por lo tanto, 8 trigramas posibles. La opinion tradicional admite que los hexagramas fueron desarrollados posteriormente, resultado de la combinacion de dos trigramas.  Sin embargo, en las primeras pruebas arqueologicas relevantes, aparecen grupos de simbolos numericos en muchos bronces de Zhou occidental y unos pocos huesos oraculares en los reinos de Shang; en estos ya suelen aparecer en grupos de seis. Unos pocos se han encontrado en grupos de tres numeros, pero estos son algo posteriores. Los conjuntos numericos son en gran medida anteriores a los grupos de lineas discontinuas y continuas, por lo que los eruditos modernos dudan de las atribuciones miticas iniciales del sistema hexagrama (Shaugnessy 1993).  Cuando un hexagrama se crea mediante uno de los procesos tradicionales de adivinacion con el I Ching, cada linea de yin o yang se indicara fija (sin mutacion) o en movimiento (linea con cambio o mutacion). A veces a partir de las llamadas lineas antiguas o mutables, se recrea un segundo hexagrama mediante el cambio de lineas moviles a sus contrarias. Estas lineas van del numero seis al nueve y se representan de la siguiente manera:  El metodo mas antiguo para la formacion de los hexagramas, el metodo de los tallos de milenrama, fue sustituida gradualmente por el metodo de las tres monedas durante la dinastia Han.\u200b Con el metodo de las monedas, la probabilidad de que se de valor yin o yang es igual, mientras que con el metodo de tallos de milenramas recreado por Zhu Xi (1130-1200),\u200b la probabilidad de que aparezca yang antiguo es tres veces mayor a que aparezca yin antiguo.\u200b  A lo largo del tiempo han existido varias disposiciones de los trigramas y hexagramas. Los trigramas adoptan una disposicion circular, tradicionalmente impresos en un espejo, o en un disco. Segun la leyenda, Fu Xi encontro el ba gua en las escamas de una tortuga.  La secuencia del Rey Wen es la forma tradicional (clasica), en la que se disponen los hexagramas usados en la mayoria de ediciones contemporaneas del I Ching.  Tres lineas trazadas sobre papel constituyen un trigrama. El trigrama tiene asociados toda una variedad de significados, en la tabla se resumen los mas usuales.  Debemos continuar con las hojas de milenrama o tirando las monedas hasta conseguir dos trigramas, uno sobre otro. Estos dos trigramas constituyen un hexagrama.  Combinando los ocho trigramas basicos se forman los 64 hexagramas. Una vez se han obtenido los dos trigramas, se busca el numero que resulta de la combinacion de ambos en el orden correcto. La columna de la izquierda representa el primer trigrama, el de la parte inferior en el hexagrama; por otro lado la fila de arriba representa el segundo trigrama que en el hexagrama esta situado en la parte superior (La formacion de los trigramas y del hexagrama es desde abajo arriba). Este numero nos lleva al hexagrama concreto formado por ambos trigramas, y a partir del cual se obtendra la interpretacion de la respuesta del oraculo.   Una imagen mas completa de los 64 hexagramas puede contemplarse en la siguiente tabla:   ","snippet":"El I Ching, Yijing o I King (en chino tradicional: \u6613\u7d93; en chino simplificado: \u6613\u7ecf; en pinyin: yi jing) es un libro oracular chino cuyos primeros textos se suponen escritos hacia el 1200\u00a0a.\u00a0C. Es uno de","enlaces_salientes":["I_Ching","I_Ching","I_Ching","I_Ching_(DC_Comics)","Adivinaci%C3%B3n","Cosmolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa","Chino_antiguo","Dinast%C3%ADa_Zhou","Chino_tradicional","Chino_simplificado","Pinyin","Libro","Or%C3%A1culo","China","Cinco_Cl%C3%A1sicos","Dinast%C3%ADa_Zhou","Confucio","Tao%C3%ADsta","Confucianista","Or%C3%A1culo","Libros_sapienciales","Moral","Filos%C3%B3fico","Cosmogon%C3%ADa","Yin_y_yang","Met%C3%A1fora","Hexagrama_(I_Ching)","Dinast%C3%ADa_Zhou","Achillea_millefolium","Edward_Shaughnessy","Reinos_Combatientes","Fu-Hi","Yin-yang","Athanasius_Kircher","Charles_Joseph_de_Harlez","Sinolog%C3%ADa","Richard_Wilhelm","Carl_Gustav_Jung","Inconsciente_colectivo","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_italiano","Lao-Ts%C3%A9","Tao_te_king","Tao%C3%ADsta","Confucio","Confucianismo","Confucio","Wen_Wang_Gua","Ba_gua","Secuencia_del_Rey_Wen","Achillea_millefolium","Ideograma","Dinast%C3%ADa_Qing","Jing_Fang","Calendario_chino","Wu_Xing","Shao_Yung","Wen_Wang_Gua","Dinast%C3%ADa_Zhou","Dinast%C3%ADa_Shang","Achillea_millefolium","Dinast%C3%ADa_Han","Ba_gua","Fu_Xi","Secuencia_del_Rey_Wen","Pa_kua","Hexagrama_1","Hexagrama_11","Hexagrama_34","Hexagrama_5","Hexagrama_26","Hexagrama_9","Hexagrama_14","Hexagrama_43","Hexagrama_12","Hexagrama_2","Hexagrama_16","Hexagrama_8","Hexagrama_23","Hexagrama_20","Hexagrama_35","Hexagrama_45","Hexagrama_25","Hexagrama_24","Hexagrama_51","Hexagrama_3","Hexagrama_27","Hexagrama_42","Hexagrama_21","Hexagrama_17","Hexagrama_6","Hexagrama_7","Hexagrama_40","Hexagrama_29","Hexagrama_4","Hexagrama_59","Hexagrama_64","Hexagrama_47","Hexagrama_33","Hexagrama_15","Hexagrama_62","Hexagrama_39","Hexagrama_52","Hexagrama_53","Hexagrama_56","Hexagrama_31","Hexagrama_44","Hexagrama_46","Hexagrama_32","Hexagrama_48","Hexagrama_18","Hexagrama_57","Hexagrama_50","Hexagrama_28","Hexagrama_13","Hexagrama_36","Hexagrama_55","Hexagrama_63","Hexagrama_22","Hexagrama_37","Hexagrama_30","Hexagrama_49","Hexagrama_10","Hexagrama_19","Hexagrama_54","Hexagrama_60","Hexagrama_41","Hexagrama_61","Hexagrama_38","Hexagrama_58","S%C3%A9fer_Ietzir%C3%A1","Astrolog%C3%ADa","Geomancia","Richard_Wilhelm","Hellmut_Wilhelm","ISBN","Richard_Wilhelm","Carl_Gustav_Jung","Carmelo_Elorduy","C%C3%B3digo_binario","Umberto_Eco","Lorenzo_Luengo","Zenda","ISBN","Sociedad_Espa%C3%B1ola_de_Psicolog%C3%ADa_Anal%C3%ADtica","YouTube","Richard_Wilhelm","Hellmut_Wilhelm","ISBN","Carl_Gustav_Jung","Editorial_Trotta","ISBN","Acerca_de_la_psicolog%C3%ADa_de_la_religi%C3%B3n_occidental_y_de_la_religi%C3%B3n_oriental","Sobre_el_fen%C3%B3meno_del_esp%C3%ADritu_en_el_arte_y_en_la_ciencia","Ezequiel_Saad_Tobis","Jorge_Zentner","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"Pa_kua","titulo":"Pa kua","contenido":"El pa kua o ba gua (\u2018ocho estados de cambio\u2019) es el nombre que recibe un simbolo de origen chino compuesto por ocho trigramas (agrupaciones de tres lineas, unas sobre otras, algunas enteras y otras cortadas) ordenados de una manera determinada alrededor de un centro, el yin-yang.  La traduccion de los vocablos chinos, pa significa \u2018ocho\u2019, y kua \u2018mutaciones\u2019, \u2019transformaciones\u2019 o \u2018cambios\u2019.  Cada uno de los ocho estados de cambio se representa con tres lineas, pudiendo ser completas o cortadas, yang o yin (\u268a o \u268b).  Segun la leyenda, fue el mitico emperador chino Fu-Hi quien vio la existencia de similitudes entre las marcas inscritas en el caparazon de una tortuga a orillas del rio Amarillo y las constelaciones del cielo. A partir de dicha observacion, creo los ocho trigramas, que rigen las leyes universales, el orden del mundo, los fenomenos de la naturaleza, y al ser humano. Cada trigrama esta en relacion con uno de los ocho puntos cardinales.\u200b  Hay muchas maneras de ordenar los trigramas; el que se ejemplifica a continuacion pone enfasis en su estructura familiar.\u200b Las direcciones de compas son las de la \"secuencia del cielo primitivo\", atribuida a Fu-Hi en el 3000\u00a0a.\u00a0C. (aunque no aparece por primera vez sino hasta el siglo undecimo de nuestra era\u200b). Parece que se trata de una secuencia de numeros binarios.\u200b  800 a\u00f1os despues aproximadamente aparecio el Ba Gua del Cielo Posterior. Figura de arriba.  2000 a\u00f1os despues los 8 Trigramas se combinaron para generar 64 Hexagramas y el movimiento energetico de la naturaleza se haria mas detallado con el ordenamiento del Rey Wen.  Se explican a continuacion los Trigramas siguiendo el ordenamiento de Fu Xi.  En cuanto a sus correspondencias matematicas y cosmologicas, su registro mas antiguo es en los escritos de Shao Yong hacia 1111 d.\u00a0C. en el siglo undecimo de nuestra era. Es a el a quien se deben los diagramas que conocemos hoy del Ba Gua y El Yi Jing.  (\u268b y \u268a) como los numeros binarios 0 y 1, los numeros decimales que corresponden a las lineas yang son: arriba: 1, medio: 2, y abajo: 4.    Como se ve, todo origina en el Taiji.  Los elementos de los trigramas corresponden al antiquisimo sistema de las cinco fases, o wu xing:   ","snippet":"El pa kua o ba gua (\u2018ocho estados de cambio\u2019) es el nombre que recibe un simbolo de origen chino compuesto por ocho trigramas (agrupaciones de tres lineas, unas sobre otras, algunas enteras y otras co","enlaces_salientes":["Pa_kua","Pa_kua","Pa_kua","Bagua","China","Yin-yang","Fu-Hi","R%C3%ADo_Amarillo","Puntos_cardinales","Idioma_chino","Wade-Giles","Pinyin","Chino_antiguo","Reconstrucci%C3%B3n_del_chino_antiguo","Escritura_en_bronce","Fu-Hi","Binario","Cielo","Tierra","Trueno","Agua","Monta%C3%B1a","Viento","Fuego","Lago","Binario","Taiji","Elementos_de_la_antig%C3%BCedad","Wu_xing","I_Ching","Taeguk","Wudang","Feng_Shui","Wen_Wang_Gua","Carl_Jung","Richard_Wilhelm","El_secreto_de_la_Flor_de_Oro","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Hexagrama_(I_Ching)","titulo":"Hexagrama (I Ching)","contenido":"El libro I Ching se compone de 64 hexagramas.  Un hexagrama es una figura compuesta por seis lineas horizontales apiladas (\u723b yao), en la cual cada linea es o bien un Yang (una linea solida o ininterrumpida), o Yin (una linea interrumpida por un espacio en su zona central). Las lineas del hexagrama tradicionalmente son contadas de abajo arriba, por lo que la linea inferior es considerada la linea 1 mientras que la linea en la parte superior es la linea 6. Los hexagramas se forman combinando uno de los ocho trigramas en diferentes combinaciones. Cada hexagrama es acompa\u00f1ado por una descripcion, a menudo de caracter criptico, similar a parabolas. Cada linea en cada hexagrama tambien posee una descripcion similar.  Los comentarios clasicos y modernos del I Ching mencionan distintos tipos de hexagramas:  Mediante la combinacion de los trigramas superior e inferior es posible obtener 64 hexagramas distintos.  La secuencia mas conocida y difundida es la secuencia del rey Wen; una completamente diferente es la que se encuentra en los Textos de Mawangdui; la secuencia binaria, tambien conocida como la secuencia Fu Xi o secuencia Shao Yong; y la de los ocho palacios, usada en procesos adivinatorios. ","snippet":"El libro I Ching se compone de 64 hexagramas.  Un hexagrama es una figura compuesta por seis lineas horizontales apiladas (\u723b yao), en la cual cada linea es o bien un Yang (una linea solida o ininterru","enlaces_salientes":["Hexagrama_(I_Ching)","Hexagrama_(I_Ching)","Hexagrama_(I_Ching)","I_Ching","Yang","Yin","Pa_kua","Hexagrama_1","Hexagrama_11","Hexagrama_34","Hexagrama_5","Hexagrama_26","Hexagrama_9","Hexagrama_14","Hexagrama_43","Hexagrama_12","Hexagrama_2","Hexagrama_16","Hexagrama_8","Hexagrama_23","Hexagrama_20","Hexagrama_35","Hexagrama_45","Hexagrama_25","Hexagrama_24","Hexagrama_51","Hexagrama_3","Hexagrama_27","Hexagrama_42","Hexagrama_21","Hexagrama_17","Hexagrama_6","Hexagrama_7","Hexagrama_40","Hexagrama_29","Hexagrama_4","Hexagrama_59","Hexagrama_64","Hexagrama_47","Hexagrama_33","Hexagrama_15","Hexagrama_62","Hexagrama_39","Hexagrama_52","Hexagrama_53","Hexagrama_56","Hexagrama_31","Hexagrama_44","Hexagrama_46","Hexagrama_32","Hexagrama_48","Hexagrama_18","Hexagrama_57","Hexagrama_50","Hexagrama_28","Hexagrama_13","Hexagrama_36","Hexagrama_55","Hexagrama_63","Hexagrama_22","Hexagrama_37","Hexagrama_30","Hexagrama_49","Hexagrama_10","Hexagrama_19","Hexagrama_54","Hexagrama_60","Hexagrama_41","Hexagrama_61","Hexagrama_38","Hexagrama_58","Secuencia_del_Rey_Wen","Textos_de_Mawangdui","Fu_Xi","Shao_Yong","Wen_Wang_Gua#Ocho_casas","Lista_de_hexagramas_del_I_Ching","Feng_shui","Wen_Wang_Gua","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Shao_Yong","titulo":"Shao Yong","contenido":"Shao Yong (chino=\u90b5\u96cd, Shao Yong, escrito: Shao Yung, 1011\u20131077), nombre de cortesia Yaofu (\u582f\u592b), llamado Shao Kangjie (\u90b5\u5eb7\u7bc0) luego de su muerte, fue un filosofo chino, cosmologo, poeta e historiador de la dinastia Song quien ejercio una gran influencia en el desarrollo del neoconfucianismo en China.  Shao es considerado uno de los hombres mas sabios de su epoca. A diferencia de la mayoria de los hombres de estas caracteristicas en su sociedad, a lo largo de su vida Shao evito ejercer posiciones en cargos gubernamentales, sin embargo su influencia igual fue importante. Escribio un importante e influyente tratado de cosmogonia, el Huangji Jingshi (\u7687\u6975\u7d93\u4e16, El libro sobre los supremos principios del orden del mundo).  Los antecesores de Shao eran oriundos de Fanyang. Shao habia nacido en el 1011 en una zona conocida como el condado Hengzhang (\u8861\u6f33, actualmente Anyang, Henan) era hijo de Shao Gu (\u90b5\u53e4, 986\u20131064) y Lady Li (\u674e\u6c0f, d. 1032 o 1033).\u200b La madre de Shao, Li, era una practicante devota del Budismo. Esta conexion con el budismo jugo una influencia muy importante a lo largo de toda la vida de Shao.  El primer maestro de Shao Yong fue Shao Gu, su padre. Esta era una costumbre muy comun en el ambito familiar de la China de esa epoca. Shao Gu era un estudioso de la filologia y se adivina su influencia en las obras literarias de Shao. Bajo la direccion de su padre, estudio los Seis textos clasicos de Confucio en forma muy intensa siendo aun muy joven. Shao tambien busco aprender en escuelas privadas, muchas de las cuales eran administradas por monjes, estando bajo una gran influencia budista.  Hacia 1020, la familia Shao se mudo al condado de Gongcheng (actualmente Xinxiang, Henan). Poco tiempo luego de fallecer su madre en 1032 o 1033 Shao tomo contacto con su maestro mas importante, Li Zhicai (\u674e\u4e4b\u624d). Li habia sido discipulo de un especialista en prosa antigua llamado Mu Xiu (\u7a46\u4fee, 979\u20131032). Bajo la guia de Mu Xiu, Li habia realizado extensos estudios del I Ching.  Shao pertenecio a un grupo de pensadores que se asentaron en Luoyang durante las tres ultimas decadas del siglo\u00a0XI. Este grupo tenia dos objetivos basicos. Uno era encontrar paralelos entre sus propias lineas de pensamiento y el Confucianismo (\u5112\u6559) tal como lo interpretaba Mencio.  En segundo lugar, estos pensadores se dedicaban debilitar toda conexion real o de otro tipo entre el confucianismo del siglo\u00a0IV y lo que ellos consideraban escuelas de pensamiento filosofico inferiores como el Budismo y Taoismo. Otros miembros de esta cofradia de pensadores eran: Cheng Yi, Zhang Zai, Cheng Hao (\u7a0b\u9865, 1032-1085) y Zhou Dunyi. Un rol central en el trabajo de estos pensadores fue el texto antiguo I Ching, que habia sido estudiado con sumo detalle por cada uno de ellos. Sin embargo la forma en la que Shao estudiaba este texto antiguo, era distinta de la metodologia empleada por sus colegas.  Durante la dinastia Song, convivieron dos enfoques principales para estudiar el I Ching. Al igual que la mayoria de los estudiosos, los otros miembros del grupo de Shao siguieron el metodo yili xue (\u7fa9\u7406\u5b78, \"estudio de principios\"), el cual se basaba en conceptos relacionados con la literatura y la moral. El otro enfoque, que solo lo siguio Shao, era el enfoque xiangshu xue (\u8c61\u6578\u5b78, \"estudio de imagenes y numeros\"), que se basaba en mayor medida en conceptos iconograficos y cosmologicos. Se le ha atribuido una manera de abordar la adivinacion por medio del I Ching conocida como Mei Hua Yi.  Shao Yong tambien edita el \"Tai Hsuan Jing\" de Yang Hsiung (10 AD). Influenciado por el sistema de Base 3 que encuentra en el Tai Hsuan, Shao Yong ordena los Hexagramas del I Ching en un orden binario (el sistema Fu Hsig). Esto ejerce influencias sobre Leibnitz y sus ideas de aritmetica binaria, y a su vez el lenguaje de las computadoras modernas.  Shao tambien es famoso por su poesia y por su interes en el juego de Go (weiqi). Escribio una Gran Oda observando una partida de Weiqi (\u89c0\u68cb\u5927\u541f), uno de los poemas chinos clasicos que han perdurado, como tambien la Larga Oda observando una partida de Weiqi (\u89c0\u68cb\u9577\u541f), la cual se traduce abajo. ","snippet":"Shao Yong (chino=\u90b5\u96cd, Shao Yong, escrito: Shao Yung, 1011\u20131077), nombre de cortesia Yaofu (\u582f\u592b), llamado Shao Kangjie (\u90b5\u5eb7\u7bc0) luego de su muerte, fue un filosofo chino, cosmologo, poeta e historiador de l","enlaces_salientes":["Shao_Yong","Shao_Yong","Shao_Yong","Onom%C3%A1stica_china","Nombre_de_cortes%C3%ADa","Cosmolog%C3%ADa","Poeta","Historiador","Dinast%C3%ADa_Song","Neoconfucianismo","China","Anyang","Budismo","Filolog%C3%ADa","Confucianismo#Los_seis_cl.C3.A1sicos_.28Liu_Ching.29","Xinxiang","I_Ching","Luoyang","Confucianismo","Mencio","Budismo","Tao%C3%ADsmo","Zhang_Zai","Cheng_Hao","Zhou_Dunyi","I_Ching","Wen_Wang_Gua#Mei_Hua_Yi","Leibnitz","Go","Wen_Wang_Gua","Stanford_University_Press","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Pingala","titulo":"Pingala","contenido":"Pingala (\u092a\u093f\u0919\u094d\u0917\u0932) es el autor del Chanda-shastra, un libro escrito en sanscrito acerca de las metricas, o silabas largas.  Este matematico indio era natural del actual estado de Kerala, en la India. Se creia que vivio en el siglo\u00a0III\u00a0a.\u00a0C., pero segun la tradicion habria sido el hermano menor de Panini, el gran gramatico indio del siglo\u00a0IV\u00a0a.\u00a0C., por lo que entonces, habria que situar a Pingala uno o dos siglos antes.  Pingala presento la primera descripcion conocida de un sistema de numeracion binario.\u200b Describio dicho sistema en relacion con la lista de metricas vedicas y las silabas cortas y largas. Su obra tambien contiene las ideas basicas del matra-meru (la sucesion de Fibonacci) y el meru-prastara (el triangulo de Pascal).\u200b   ","snippet":"Pingala (\u092a\u093f\u0919\u094d\u0917\u0932) es el autor del Chanda-shastra, un libro escrito en sanscrito acerca de las metricas, o silabas largas.  Este matematico indio era natural del actual estado de Kerala, en la India. Se","enlaces_salientes":["Pingala","Pingala","Pingala","S%C3%A1nscrito","Kerala","India","Siglo_III_a._C.","Panini_(indio)","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_binario","Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci","Tri%C3%A1ngulo_de_Pascal","ISBN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"If%C3%A1","titulo":"Ifa","contenido":"Ifa es una religion Yoruba y un sistema de adivinacion. Su corpus literario son los Odu Ifa. Orunmila es identificado como el Gran Sacerdote, pues fue el quien revelo la divinidad y la profecia al mundo. Los Babalawos usan o bien una cadena de adivinacion llamada Opele, o semillas de la palma sagrada llamada Ikin, sobre una bandeja de adivinacion de madera llamada Opon Ifa.  El Ifa se practica a lo largo de las Americas, Africa Occidental y las Islas Canarias, en la forma de un complejo sistema religioso, y juega un papel central en las tradiciones de la Santeria, Candomble, Palo, Umbanda, Vudu, y otras religiones afroamericanas, asi como en algunas religiones africanas tradicionales. El sistema de adivinacion Ifa fue inscrito en 2008 en la Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad (Nigeria) de la UNESCO.\u200b  Ifa es un complejo sistema religioso de origen indeterminado, pero aglutinado y sistematizado en Africa Occidental, a partir de las ense\u00f1anzas de Orunmila, Irunmole (Espiritu) de la religion Yoruba denominado Eleri Ipin Ibikeji Olodumare (testigo de toda la creacion del destino, el segundo de Olodumare). A traves de este sistema los babalawos (padres de los secretos) invocan a Orunmila y a Eshu para predecir el futuro y clarificar aspectos en la vida de aquellos que buscan su guia y proteccion. Los babalawos realizan este trabajo con un instrumento configurado por una cadena llamado opele o con semillas de la palma sagrada de ikines. Segun las distintas combinaciones de los 16 mejis principales se pueden llegar a 256  signos o resultados diferentes, los cuales reunen diversas ense\u00f1anzas, consejos y ebo o sacrificios.  Explican fraccionariamente las leyes que integraron e intervinieron en la formacion del universo y la naturaleza en el momento de la creacion y en donde se inserta ademas, el destino de los seres humanos y los patrones que lo gobiernan. Ellos representan la explicacion del mundo. De hecho, \u201cEl Sistema de Ifa puede considerarse un compendio de volumenes completos, y cada uno esta subdividido en numerosos capitulos. Todos los fenomenos y manifestaciones de la naturaleza, en parte, conforman un ideograma de Ifa como la resultante de un evento en cuestion.  El Sacerdote de Ifa\u200b (\"Padre del Secreto\"), es una persona iniciada a una deidad llamada\u00a0Orunmila, Interprete de deberes y ense\u00f1anzas. Tienen un masivo conocimiento procedente de una multitud de anteriores Sacerdotes de Ifa y de sus ancestros, versados en una multitud de cosas, espirituales y materiales. Un Babalawo es aquel que cree en Ifa y practica las vias que tomaron nuestros ancestros cuando habia un problema o un desequilibrio en alguna vida. Las personas no solamente van al Babalawo cuando hay un problema sino tambien van cuando quieren tomar una decision importante en la vida. Cuando las cosas cambian rapidamente y quieren conocer por que y como cambiarlas o hacer cosas mejores, es otra de las causas para ver al Babalawo. Un Babalawo hace honor a\u00a0Olofin, a la\u00a0naturaleza, y sus ancestros cada ma\u00f1ana. No hay diferencia entre la forma en que un Sacerdote de Ifa rinde honor y reza al\u00a0Dios\u00a0Supremo y otro sacerdote en cualquier otra religion o tradicion.  Los mismos constituyen la mas alta jerarquia dentro de la Ocha y la\u00a0secta Yoruba - Lucumi. El Babalawo, segun la\u00a0ortodoxia\u00a0cultural, es el encargado de entregar los isefa y esu, primer paso en la consagracion dentro de la\u00a0Santeria.\u200b   Este sacerdocio impone determinada conducta social y personal, pero lo que mas lo distingue es el estudio constante de la naturaleza y el Universo, pero sobre todo de textos sagrados o Tratados de Odu, una extensa obra en la que predominan el simbolismo y un intrincado lenguaje yoruba, lo que a menudo vuelve dificil e intrincada su interpretacion. De ahi la obligacion del Oluwo (sabio, como tambien se le llama al Babalawo) de estudiar a Ifa. Al Awo acuden los creyentes para resolver todo tipo de problemas (personales, de\u00a0salud, espirituales, economicos, matrimoniales) pues en Ifa estan reflejadas todas las situaciones de la vida y su solucion. Una teoria de los adeptos afirma: \"Ya todo sucedio en el mundo una vez, y fue recogido en el Libro Sagrado de Ifa. Ahora solo falta la materia o la accion que llene de nuevo, por un instante, el espacio que habitamos\". Al sacerdocio de Ifa se puede llegar despues de hacer Ocha o directamente, si asi lo dispone el oraculo, y la consagracion dura siete dias tambien, aunque con caracteristicas bien diferentes en los rituales. Para poder ser admitidos a esa orden superior, el aspirante debe seguir un curso de adiestramiento. En el caso de un babalawo, este proceso es largo y costoso. No se ha conocido a ninguno que haya podido seguir un curso tan extenso y tedioso que le permita realizar la labor de recitar, de memoria, las 4096 historias de Ifa.  Otros aspirantes o novicios pasan por un adiestramiento mas corto en su duracion. En el caso de aspirantes a sacerdotes de Aaron y Oshasin, esto se considera indispensable.  Tambien pudieramos considerar al Sistema de Ifa como un compendio de 256 ideogramas o unidades geometricas, conocidas como Odu Ifa que sirven, en conjunto, como un \u201cBanco de Datos Universal\u201d, para codificar todos los eventos existenciales. Ese banco de datos siempre esta presto a archivar nuevos eventos existenciales[cita\u00a0requerida] y, en cada unidad codificada, se puede conservar perpetuamente un nuevo historial,[cita\u00a0requerida] guardando la ley hermetica de \u201cCorrespondencia\u201d con el resto de los antecedentes ya archivados. Ifa, de hecho, capta la geometria de los acontecimientos[cita\u00a0requerida] y los transforma en el lenguaje simbolico.[cita\u00a0requerida]  \u201cComo arriba es abajo; como abajo es arriba. La comprension de este principio da una clave para resolver muchos de los mas obscuros problemas y paradojas de los misterios secretos de la Naturaleza.[cita\u00a0requerida] Estudiando la monada (esencia) se llega a comprender al arcangel.[cita\u00a0requerida] Ejemplo: Atomo \u2013 Sistema Solar.  De ello se puede conocer, en el hombre, por correspondencia:  De estas referencias, surgen los eventos historicos y las leyes universales que se insertan dentro del extenso cuerpo literario de Ifa. Por tales motivos, no es descabellado pensar que dentro de un ideograma o unidad de Ifa este presente una historia arabe, el funcionamiento de una celula, un pasaje biblico, una referencia a la religion islamica, las leyes que rigen el movimiento de un cuerpo celeste, etc.[cita\u00a0requerida] Puesto que, si pretendemos encasillar a Ifa dentro de un particular cuerpo literario, no seria un banco de datos universal.  Los adivinos de hoy creen que Ifa consiste en memorizar toda la literatura y los hechos historicos acontecidos en los pueblos yorubas antiguos. El sistema Ifa es mucho mas remoto que el establecimiento del imperio yoruba.[cita\u00a0requerida] Los mismos personajes historicos que formaron parte de los acontecimientos que en esa epoca se sucedieron, consultaban a Ifa para tener mayor exito en sus conquistas.[cita\u00a0requerida] El sistema de Ifa era utilizado muchos siglos antes de la vida y trabajo de aquellos personajes historicos que pasaron a la condicion de divinidades y que hoy conforman el panteon yoruba[cita\u00a0requerida] los cuales, representan a casi todos los personajes legendarios del cuerpo literario que utilizan los adivinos descendientes y seguidores del culto de los yorubas.[cita\u00a0requerida]  Ifa esta representado por las semillas que germinan y brotan del suelo (Ikin) y por los frutos que ellas producen y caen hacia el suelo (Opele). De dicha representacion se derivan todos los acontecimientos que tienen que ver con la creacion y la existencia asi como, el principio, conclusion y continuidad de la materia. La palabra Ifa se deriva en lengua yoruba de Fa \u2013 raspar, rasurar, o sea: Ifa es el \u201craspador o rasurador\u201d. Este principio esotericamente nos da la idea de que todo lo que desaparece vuelve a aparecer mediante el rasurado (como el pelo, las plumas, las yerbas etc.). El raspar es nuevamente crear, rasurando un pelo, reaparece uno en su lugar con el mismo mensaje de vida. De ahi la idea de la creacion y del destino, tomando en cuenta la experiencia y conocimiento del pasado. Principio que nos ense\u00f1a que la vida es una continuidad de eventos repetitivos en diferentes planos de existencia asi como, en diferentes momentos historicos. Aunque en cada evento participen distintos agentes, todos estan regidos por las mismas leyes que les dio origen.  Cuando Olodumare estaba listo para enviar a Orunmila a la tierra, el convoco a Orunmila. Cuando Orunmila llego a Olodumare, Olodumare le dio 16 toneles de sabiduria para tragar. Mientras Orunmila estaba tragando los toneles de sabiduria, el mas grande de los toneles se cayo y se rompio en pedazos. En el momento que esto paso, Olodumare le dijo a Orunmilaque recogiera los pedazos rotos y que tambien raspara el piso para coger el residuo, y entonces lo recogio todo. Orunmila hizo como Olodumare le instruyo. Despues de que Orunmila habia terminado de tragarselo, Olodumare le dijo que el (Orunmila) habia tragado la sabiduria y que la sabiduria lo enriqueceria espiritualmente en todas las facetas de la vida. Tambien Orunmila veria mas alla de todos sus pares con la espiritualidad. Dentro de los siete dias de adquirir este poder, Orunmila pudo ver y saber todo lo que habia pasado en el pasado, cosas que estaban pasando entonces y aquellas cosas que estaban todavia por pasar en la tierra. Este poder de ver el pasado, el presente y el futuro, todavia es inherente a Ifa hoy en dia.  Cuando los otros irunmole (divinidades) oyeron hablar de la sabiduria de Orunmila, la bendicion los impulsa a ellos a inquirir a Esu donde y como Orunmilala consiguio. Esu les dijo que Olodumare le dio 16 toneles de sabiduria a Orunmila para tragar, pero que uno de los toneles se cayo y se rompio. Oyendo esta historia, todos los Irunmole se apresuraron a donde el tonel se habia caido con la intencion de coger alguna porcion de sabiduria. Esu les dijo que Orunmila habia recogido y habia tragado los pedazos rotos y todo el desecho del suelo. Los Irunmole estaban defraudados por esta noticia, no obstante, ellos fregaron el suelo y sentian que ellos, tambien, habian compartido la sabiduria con Orunmila. Es el proceso de desecho, fregado y tragado que origino la palabra Ifa que, literalmente, significa \"todos los desechos\".  Mientras tanto en la tierra, Orunmila era el unico Irunmole entre todos capaz de descodificar los mensajes de Olodumare. Antes de estar en la tierra Orunmila le ense\u00f1o Ifa a su primer discipulo y estudiante, Akoda. El le ense\u00f1o la sabiduria a otro discipulo y estudiante, Aseda. Fueron estos los primeros discipulos de Ifa que hoy son conocidos como Babalawo, es decir, \"Babalawo a traves de un entrenamiento duro\" viene a ser no solo por iniciacion nada mas.\u200b  Las reglas que los descomponen y los convierten en 256 variantes alternativas:  Los Mejis de Ifa son 16:[cita\u00a0requerida] ","snippet":"Ifa es una religion Yoruba y un sistema de adivinacion. Su corpus literario son los Odu Ifa. Orunmila es identificado como el Gran Sacerdote, pues fue el quien revelo la divinidad y la profecia al mun","enlaces_salientes":["If%C3%A1","If%C3%A1","If%C3%A1","Pueblo_yoruba","Adivinaci%C3%B3n","Orunmila","Babalawo","%C3%81frica_Occidental","Canarias","Santer%C3%ADa","Candombl%C3%A9","Palo_(religi%C3%B3n)","Umbanda","Vud%C3%BA_haitiano","Religiones_afroamericanas","Unesco","%C3%81frica_Occidental","Yoruba","Babalawo","Orunmila","Eshu","Babalawo","Olofin","Yoruba","Santer%C3%ADa","Orisha","Santer%C3%ADa","Idioma_yoruba","Babalawo","Babalawo","Ocha","Orunmila","Olodumare","ISBN","ISBN","Miguel_Febles_Padr%C3%B3n","Remigio_Herrera","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Geomancia","titulo":"Geomancia","contenido":"La geomancia (en griego, \u03b3\u03b5\u03c9\u03bc\u03b1\u03bd\u03c4\u03b5\u03b1, geomanteia, \u2018adivinacion [por] tierra\u2019) es un metodo de adivinacion que interpreta marcas en el suelo o cualquier patron que se forme al arrojar un pu\u00f1ado de piedras, arena o tierra. El tipo mas frecuente de geomancia adivinatoria implica la interpretacion de una serie de 16\u00a0figuras formadas por un proceso aleatorio, a menudo aumentado con las interpretaciones astrologicas.  Sus seguidores creen en la existencia de una \u00abenergia vital\u00bb y consideran que poseen la capacidad de interpretar el fluir de esa energia, que seria diferente en cada lugar determinado.  Durante la Edad Media y el Renacimiento, la geomancia era una de las formas mas populares de adivinacion en Africa y Europa.  Era practicada por personas de todas las clases sociales.  En la magia renacentista, la geomancia se clasificaba como una de las \u00absiete artes prohibidas\u00bb junto a:  En esa epoca se publicaron muchos tratados acerca de la geomancia. En el siglo\u00a0XVII, con el desarrollo del positivismo y la Ilustracion, la mayoria de las supersticiones y tradiciones ocultistas decayeron en popularidad.  Hubo un renacer de la geomancia a partir de finales del siglo\u00a0XIX, a traves de los clubes ocultistas en Inglaterra y Estados Unidos. El escritor esoterico John Michael Greer (1962-) y otros han publicado libros acerca de la practica geomantica. LO  Su practica se realiza con un ejercicio de meditacion, mientras el geomante camina en estado contemplativo.  Tambien se utiliza un pendulo suspendido del extremo de una varilla en forma de L con los extremos redondeados. En determinadas circunstancias tambien se recurre al bagua y al texto chino I Ching.  Algunos seguidores de la geomancia utilizan equipos electronicos \u2015para medir la radioactividad, la ionizacion, la intensidad del campo magnetico terrestre, analisis bioquimico del suelo\u2015 porque consideran que determinan las \u00abcondiciones energeticas\u00bb del lugar. ","snippet":"La geomancia (en griego, \u03b3\u03b5\u03c9\u03bc\u03b1\u03bd\u03c4\u03b5\u03b1, geomanteia, \u2018adivinacion [por] tierra\u2019) es un metodo de adivinacion que interpreta marcas en el suelo o cualquier patron que se forme al arrojar un pu\u00f1ado de piedra","enlaces_salientes":["Geomancia","Geomancia","Geomancia","Antiguo_Egipto","Pa%C3%ADs_de_Sham","Museo_Brit%C3%A1nico","Idioma_griego","Adivinaci%C3%B3n","Vitalismo","Edad_Media","Renacimiento","Nigromancia","Hidromancia","Aeromancia","Piromancia","Quiromancia","Osteomancia","Positivismo","Ilustraci%C3%B3n","Ocultismo","S%C3%ADmbolo_bagua","Bagua_(trigramas)","I_Ching","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"1605","titulo":"1605","contenido":"1605 (MDCV) fue un a\u00f1o comun comenzado en sabado segun el calendario gregoriano.   ","snippet":"1605 (MDCV) fue un a\u00f1o comun comenzado en sabado segun el calendario gregoriano.   ","enlaces_salientes":["1605","1605","1605","1602","1603","1604","1606","1607","1608","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1570","A%C3%B1os_1580","A%C3%B1os_1590","A%C3%B1os_1600","A%C3%B1os_1610","A%C3%B1os_1620","A%C3%B1os_1630","Siglo","Siglo_XVI","Siglo_XVII","Siglo_XVIII","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_s%C3%A1bado","Calendario_gregoriano","3_de_febrero","Jap%C3%B3n","Terremoto_de_Keich%C5%8D_de_1605","27_de_abril","Roma","Le%C3%B3n_XI","16_de_mayo","Paulo_V","13_de_julio","Terremoto_de_Guangdong_de_1605","Hainan","5_de_noviembre","Guy_Fawkes","21_de_diciembre","Callao","Pedro_Fern%C3%A1ndez_de_Quir%C3%B3s","Nuevas_H%C3%A9bridas","Jer%C3%B3nimo_de_Zuazo_y_Casasola","Benkos_Bioh%C3%B3","16_de_enero","Don_Quijote_de_la_Mancha","Miguel_de_Cervantes","El_rey_Lear","William_Shakespeare","La_p%C3%ADcara_Justina","Novela_picaresca","Francisco_L%C3%B3pez_de_%C3%9Abeda","La_Florida_del_Inca","Inca_Garcilaso_de_la_Vega","Pietro_Liberi","Juan_de_Aranda_Salazar","Andrea_Bolgi","Brynj%C3%B3lfur_Sveinsson","Simon_Dach","Jean-Baptiste_Tavernier","6_de_febrero","Bernardo_de_Corleone","8_de_abril","Felipe_IV_de_Espa%C3%B1a","18_de_abril","Giacomo_Carissimi","19_de_octubre","Thomas_Browne","3_de_marzo","Clemente_VIII","27_de_abril","Le%C3%B3n_XI","1535","27_de_octubre","Akbar","12_de_noviembre","Handan_Sultan","Valide_sultan","Ahmed_I","Mehmed_III","Camilla_Peretti","Sixto_V","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Francis_Bacon","titulo":"Francis Bacon","contenido":"Francis Bacon, primer baron de Verulamium, primer vizconde de Saint Albans y canciller de Inglaterra (Strand, Londres, 22 de enero de 1561-Highgate, Middlesex, 9 de abril de 1626) fue un filosofo, politico, abogado y escritor ingles, padre del empirismo filosofico y cientifico.  En su Novum organum (1620) preciso las reglas del metodo cientifico experimental, y desarrollo en su De dignitate et augmentis scientiarum (Sobre la dignidad y progresos de las ciencias) (1620) una teoria empirica del conocimiento, lo que hizo de el uno de los pioneros del pensamiento cientifico moderno.\u200b\u200b Asimismo, introdujo el genero del ensayo en Inglaterra.  Era el hijo menor de sir Nicholas Bacon, nombrado guardian del Gran Sello por la reina Isabel I. Su madre, Anne Cooke Bacon, segunda esposa de sir Nicholas, era sobrina de sir Anthony Cooke, hablaba cinco idiomas y estaba considerada una de las mujeres mas ilustradas de su epoca. Fue educado por su madre en los principios del puritanismo calvinista.\u200b  Aunque no se haya establecido con seguridad, hay razones[\u00bfcual?] para creer que Bacon fue educado por preceptores en su casa durante sus primeros a\u00f1os, y su salud durante este periodo, al igual que despues, fue bastante fragil.\u200b En 1573, a la edad de trece a\u00f1os, ingreso en el Trinity College de Cambridge, institucion en la que curso estudios hasta 1576 en compa\u00f1ia de su hermano mayor, Anthony.\u200b A la edad de 16 a\u00f1os tenia el reconocimiento de algunas figuras publicas, como el dramaturgo y poeta Ben Jonson (1572-1637) quien le escribio una oda en su cumplea\u00f1os:  En Cambridge su investigacion en diversas ciencias lo llevo a la conclusion de que los metodos empleados y los resultados obtenidos no se correspondian y eran erroneos. Su reverencia por Aristoteles, de quien a pesar de todo no parecia tener excesivos conocimientos, contrastaba con su desapego de la filosofia aristotelica. A su juicio, la filosofia precisaba de un verdadero cometido y nuevos metodos para alcanzarlos. Con este primer germen de la idea que lo consagraria, Bacon abandono la universidad[cita\u00a0requerida]. El 27 de junio de 1576 el y un hermano ingresaron en De societate magistrorum del Gray's Inn\u200b y unos meses mas tarde fueron destinados a Francia como agregados del embajador sir Amias Paulet. La situacion politica y social en Francia durante el reinado de Enrique III le proporciono al joven Francis una valiosisima experiencia politica, al verse envuelto en algunas gestiones diplomaticas complejas y delicadas[cita\u00a0requerida]. Aunque vivio en Poitiers, visito tambien Paris y las principales ciudades francesas y recogio informes sobre los recursos y la situacion politica de diferentes paises europeos, informes que se han venido publicando entre sus obras bajo el titulo de Notes on the State of Christendom (Notas sobre el estado de la Cristiandad), pese a que, como apunto el historiador James Spedding, parece ser trabajo mas bien de un ayudante de su hermano Anthony[cita\u00a0requerida].  La subita muerte de su padre en 1579, lo obligo a regresar a Londres, y a terminar sus estudios en abogacia, debido al exiguo patrimonio que heredo de este.\u200b A la edad de 22 a\u00f1os, en 1583, redacta el escrito Temporis partus masculus sive instauratio magna imperii humani in universum (El parto masculino del tiempo o la gran instauracion del imperio del hombre en el universo).\u200b Un a\u00f1o despues, es elegido miembro de la Camara de los Comunes, dando comienzo asi a su carrera politica.\u200b Armado de conocimiento y experiencia, en 1591 Bacon frecuento el circulo del conde de Essex, favorito de la reina Isabel I, para progresar en su carrera politica.\u200b En 1592, escribe el Discurso en elogio del conocimiento, pero en 1594 el cargo al que aspiraba es cubierto por Edward Coke, pese al apoyo que le brindo el conde de Essex.\u200b Inspirado en el pensamiento de Montaigne, en 1597 publica los Ensayos sobre moral y politica, donde muestra su enfoque pragmatico de diversos temas.\u200b  El a\u00f1o siguiente fue un periodo muy duro para el pensador. En 1598, la expedicion del conde de Essex a Irlanda fracasa, lo que hace que Bacon se distancie de su protector.\u200b Ademas, ese mismo a\u00f1o lo arrestaron por impago de numerosas deudas.\u200b Intenta rehabilitarse del desastre de Irlanda en 1601, cuando redacta un memorial donde expone las traiciones que fueron cometidas por su antiguo protector, quien luego acabaria ejecutado por orden real.\u200b  La suerte sonrio a Bacon cuando en 1603 Jacobo I, el amante de la erudicion, sucedio a Isabel I.\u200b Inmediatamente ofrecio sus servicios al nuevo monarca, que posteriormente lo armara caballero, junto con otros trescientos notables del reino.\u200b Para atar los cabos sueltos, probablemente, en 1604, publico una apologia en la que se defiende de las acusaciones de traicion vertidas por su actuacion en el proceso del conde de Essex.\u200b Un a\u00f1o despues, dedico a Jacobo I la publicacion del Tratado sobre la dignidad y los progresos de las ciencias.\u200b  Casado desde el a\u00f1o anterior con Alice Barnham, en 1607, publico Pensamientos y opiniones sobre la interpretacion de la naturaleza,\u200b y es nombrado letrado real. En 1609 publico De sapientia veterum (De la sabiduria de los antiguos), una interpretacion de los mitos de la Antiguedad que fue recibida con gran exito por el publico.\u200b Al a\u00f1o siguiente (1610) escribio La Nueva Atlantida, una de sus obras mas conocidas, que describe una sociedad utopica fundada en la ciencia y en la tecnica puestas al servicio del progreso de la humanidad.\u200b\u200b Venciendo la oposicion de sus enemigos en la corte, en 1613 Bacon consigue al fin el tan ansiado cargo de fiscal general del reino.\u200b Es mas, en 1616 fue nombrado miembro del Consejo Privado y en 1617 le dan el cargo de ministro de justicia.[cita\u00a0requerida] A los 57 a\u00f1os (1618), tras haber sido nombrado lord Guardian del Gran Sello, Bacon accede al alto cargo de Gran Canciller y es creado baron de Verulam.\u200b Como hombre de leyes fue el juez que condeno a muerte a Walter Raleigh (1618)[cita\u00a0requerida].  En 1620 aparece publicada su obra fundamental, titulada Instauratio magna (La gran restauracion) que, despues de un prefacio y una exposicion general de la obra, contiene su aclamado Novum organum.\u200b Poco despues de ser nombrado vizconde de Saint Albans, en 1621, es acusado de venalidad por el Parlamento. Esto hace que pierda sus cargos y sea encarcelado por segunda vez, aunque al cabo de unos dias fue indultado por el rey. Sin embargo, fue un golpe tan duro que tuvo que abandonar definitivamente el desempe\u00f1o de su carrera politica.\u200b  No obstante, parece que su interes por el pensamiento cientifico persistio, ya que en 1622, publico una Historia natural y experimental como parte integrante de la Instauratio magna y, asimismo, una Historia de Enrique VII.\u200b En 1623 amplia su antiguo Tratado sobre el valor y el progreso de las ciencias, que aparece ahora con el titulo De la dignidad y del progreso de las ciencias.\u200b Lo ultimo que publica data de 1625: una nueva edicion de los Ensayos de 1597, que habian sido reeditados en 1612; alli expone una clasificacion de las ciencias fundada en la distincion de las facultades de la memoria, de la fantasia y de la razon.\u200b  El 9 de abril de 1626 fallece en Londres a causa de una neumonia que contrajo cuando, intentando comprobar si el frio conservaba los alimentos, enterro un pollo en la nieve.\u200b\u200b Al a\u00f1o siguiente se publico postuma una miscelanea de apuntes sobre filosofia natural bajo el titulo de Sylva sylvarum, a la que se le a\u00f1adio la Nueva Atlantida.\u200b  Se propuso ante todo reorganizar el metodo de estudio cientifico. Percibio que el razonamiento deductivo destacaba entonces a expensas del razonamiento inductivo y creyo que, eliminando toda nocion preconcebida del mundo, se podia y debia estudiar al hombre y su entorno mediante observaciones detalladas y controladas, realizando generalizaciones cautelosas. Para ello, el estudio que el hombre de ciencia hace de los particulares debe realizarse mediante observaciones que deben validarse. Los cientificos deben ser ante todo escepticos y no aceptar explicaciones que no se puedan probar por la observacion y la experiencia sensible (empirismo).  Los escritos de Bacon se engloban en tres categorias: filosofica, literaria y politica. Sus obras filosoficas mas prominentes son El avance del saber (1605), y Novum organum o indicaciones relativas a la interpretacion de la naturaleza (1620).  La filosofia de Bacon influyo en las ideas, que la modernidad haria cada vez mas generales, de que la gente es a la vez sierva e interprete de la naturaleza, pero la verdad no nace directamente de la autoridad, y el conocimiento deriva ante todo de la experiencia. Se le reconoce haber aportado a la Logica el metodo experimental inductivo, ya que anteriormente se practicaba la induccion mediante la simple enumeracion, es decir, extrayendo conclusiones generales de datos particulares. El metodo de Bacon consistio en inferir a partir del uso de la analogia, desde las caracteristicas o propiedades del mayor grupo al que pertenece el dato en concreto, dejando para una posterior experiencia la correccion de los errores evidentes. Este metodo represento un avance fundamental en el metodo cientifico al ser muy significativo en la mejora de las hipotesis cientificas.    La filosofia de Bacon influyo en las ideas, que la modernidad haria cada vez mas generales, de que la gente es a la vez sierva e interprete de la naturaleza, pero la verdad no nace directamente de la autoridad, y el conocimiento deriva ante todo de la experiencia. Se le reconoce haber aportado a la Logica el metodo experimental inductivo, ya que anteriormente se practicaba la induccion mediante la simple enumeracion, es decir, extrayendo conclusiones generales de datos particulares. El metodo de Bacon consistio en inferir a partir del uso de la analogia, desde las caracteristicas o propiedades del mayor grupo al que pertenece el dato en concreto, dejando para una posterior experiencia la correccion de los errores evidentes. Este metodo represento un avance fundamental en el metodo cientifico al ser muy significativo en la mejora de las hipotesis cientificas.  La teoria baconiana sobre la autoria de las obras de Shakespeare, propuesta por primera vez a mediados del siglo\u00a0XIX, sostiene que Francis Bacon escribio las obras de teatro que se atribuyen en forma convencional a William Shakespeare, en contra del punto de vista aceptado de que fue William Shakespeare de Stratford quien escribio los poemas y obras que llevan su nombre.  La principal evidencia baconiana se funda en la presentacion de un motivo para el ocultamiento, las circunstancias que rodean la primera puesta en escena de La comedia de las equivocaciones, la proximidad de Bacon a la carta de William Strachey a partir de la cual muchos estudiosos creen que se baso La Tempestad, interpretacion de alusiones en las obras al conocimiento legal de Bacon, los numerosos supuestos paralelismos con las obras publicadas de Bacon y anotaciones en el Promus (su libro de notas personal), el interes de Bacon en las historias civiles, y alusiones ostensiblemente autobiograficas en las obras de teatro. Como Bacon contaba con conocimiento de primera mano de los metodos de codificacion del gobierno, muchos baconianos piensan que el escribio pistas de su autoria en la obra de Shakespeare en forma codificada.  La mayoria de los estudiosos de fuste rechazan todos estos argumentos en favor de Bacon, y argumentan que la poesia atribuida a Bacon es demasiado diferente de la de Shakespeare como para haber sido escrita por una misma persona.  A menudo Francis Bacon se encontraba con otros hombres en el Gray's Inn para discutir sobre politica y filosofia, y para ensayar actos de piezas de teatro que estaba escribiendo.\u200b La supuesta conexion de Bacon con los Rosacruces y la Francmasoneria ha sido ampliamente comentada en numerosos libros por distintos autores y estudiosos.\u200b Sin embargo, otros, entre los que se encuentra Daphne du Maurier (en su biografia de Bacon), han sostenido que no existe evidencia sustancial que avale la teoria de su relacion con los Rosacruces.\u200b Frances Yates\u200b no indica que Bacon fuera un Rosacruz, pero presenta pruebas de que el se encontraba vinculado con algunos de los movimientos intelectuales mas hermeticos de su epoca. Yates sostiene que la iniciativa de Bacon sobre la promocion de la ense\u00f1anza se encontraba muy ligada con el movimiento Rosacruz aleman, mientras que en la obra La Nueva Atlantida Bacon presenta una tierra que es gobernada por los Rosacruces. Probablemente el consideraba que su movimiento por la promocion del aprendizaje se encontraba alineado con los ideales de los Rosacruces.\u200b  La influencia de Francis Bacon es evidente sobre un conjunto variado de autores religiosos y espirituales, y en grupos que han utilizado sus escritos en sus propios sistemas de creencias.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  Dentro de la doctrina baconiana se hallan dos grandes e importantes asuntos que se van desarrollando durante su estudio. El primero de ellos es un estudio exhaustivo sobre los problemas del metodo cientifico; el segundo hace referencia a la tecnologia que se aplica a la vida humana. Bacon emprende una lucha decisiva focalizada en Aristoteles, debido a que este habia, segun el, imposibilitado el progreso de la ciencia aplicada. Tanto la Antiguedad como la Edad Media no concibieron la posibilidad de mejorar las condiciones de vida humana por medio de los descubrimientos de la ciencia; por ello Bacon oriento su atencion a tal problema, proclamando una ruptura concentrada especificamente contra la doctrina de Aristoteles, pues este pensador, segun Bacon, es el autor de los mas grandes errores que alimentaban a la epoca renacentista que lo tenia como modelo. Ademas criticaba su ineficaz metodo; su inutilidad practica, debido a que este, asi como su filosofia, tenian solo una utilidad discursiva, dispuesta unicamente para debates y discusiones, pero no en provecho de producir obras practicas que sirvieran a la vida humana.  Bacon se refiere a la logica aristotelica, como aquella que deja sin bases a la investigacion cientifica, porque su silogistica gira en torno a un grupo de conocimientos, con el fin de solo reafirmarlos; a esto llama anticipaciones de la naturaleza; a su propuesta metodologica la designa interpretaciones de la naturaleza, estas consistian en ejercer un acercamiento sistematico a la experiencia y, asi, gradualmente ascender a premisas generales, para despues retornar al estado sensible y hallar el caracter practico del conocimiento; sin embargo, para llevar a cabo lo anterior, se debe aplicar la verdadera induccion, que va en contra de la induccion por enumeracion simple; esta ultima es rechazada en sus conclusiones, al tropezarse con un caso donde las mismas (conclusiones) no pueden aplicarse. Es por ello que la verdadera induccion es la mas viable, en cuanto que, toma los casos negativos y tras un gran numero de ellos, concluye los afirmativos.  Al controvertir la filosofia, y especialmente el metodo del Estagirita, a la vez hace notoria la idea preponderante de su pensamiento de aumentar el dominio sobre la naturaleza para asi mejorar la vida del hombre. Bacon hace una analogia entre el nuevo cientifico y la abeja, pues el primero debe ser como las segundas en cuanto que ellas recolectan de las flores el material para transformarlo despues en miel. Su propuesta de una nueva logica es experimental, para asi poder dominar la naturaleza a traves del obrar.  El Novum organum (o Indicaciones relativas a la interpretacion de la naturaleza, publicada en 1620) concibe la ciencia como una tecnica que puede dar al ser humano el dominio sobre la naturaleza. Trata sobre la logica del procedimiento tecnico-cientifico que se contrapone deliberadamente a la aristotelica (cuyo tratado se titulaba, precisamente, Organon), ya que, segun Bacon, resultaba buena solo para la disputa verbal.  Asi pues, la inteligencia humana debe apropiarse de instrumentos eficaces para dominar la naturaleza, algo descuidado por Aristoteles. Este instrumento son los experimentos, que interpretan y dan forma a los datos de la experiencia sensible: el llamado empirismo. El entendimiento humano es demasiado debil y esta por todas partes limitado por todo tipo de obstaculos que hay que limpiar para obtener conclusiones claras, por lo cual es necesario librarse de estos prejuicios, que el denomina en latin \u00abidola\u00bb, \u00abidolos\u00bb o \u00abfantasmas\u00bb; Bacon los clasifica de la siguiente manera:  La teoria de los prejuicios constituye la parte critica y destructiva del tratado. La parte constructiva estudia el modo en que debe ser organizada la experiencia. Es un discurso sobre el metodo cientifico. La viga maestra de este metodo es la induccion logica. Para organizar e interpretar los datos de la experiencia (y para hacer experimentos) Bacon propuso su \u00abteoria de las tres tablas\u00bb (o tres registros):  Se realizaran tablas de estos hechos antes de sacar conclusion empirica alguna. ","snippet":"Francis Bacon, primer baron de Verulamium, primer vizconde de Saint Albans y canciller de Inglaterra (Strand, Londres, 22 de enero de 1561-Highgate, Middlesex, 9 de abril de 1626) fue un filosofo, pol","enlaces_salientes":["Francis_Bacon","Francis_Bacon","Francis_Bacon","Francis_Bacon_(pintor)","Roger_Bacon","Calendario_juliano","Reino_Unido","Londres","Reino_de_Inglaterra","Calendario_juliano","Highgate","Neumon%C3%ADa","Anglicanismo","Anne_Bacon","Trinity_College_(Cambridge)","Universidad_de_Poitiers","Fil%C3%B3sofo","Escritor","Juez","Pol%C3%ADtico","Abogado","Cient%C3%ADfico","Historiador","Filosof%C3%ADa","Epistemolog%C3%ADa","Empirismo","Pol%C3%ADtica","Ciencia","Historia","Procuradur%C3%ADa_General_para_Inglaterra_y_Gales","Lord_canciller","La_Nueva_Atl%C3%A1ntida","Razonamiento_inductivo","Gray%27s_Inn","Knight_Bachelor","Verulamium","St_Albans","Lord_canciller","Strand_(Londres)","Londres","Highgate","Middlesex","Filosof%C3%ADa","Pol%C3%ADtico","Abogado","Escritor","Pueblo_ingl%C3%A9s","Empirismo","Novum_organum","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Ensayo","Reino_de_Inglaterra","Gran_Sello_Real","Isabel_I_de_Inglaterra","Puritanismo","Calvinismo","Trinity_College_(Cambridge)","Universidad_de_Cambridge","Ben_Jonson","Arist%C3%B3teles","Aristotelismo","1576","Francia","Enrique_III_de_Francia","Poitiers","Par%C3%ADs","1579","Londres","Abogac%C3%ADa","1583","C%C3%A1mara_de_los_Comunes_del_Reino_Unido","1591","Robert_Devereux,_II_conde_de_Essex","Isabel_I_de_Inglaterra","1592","1594","Edward_Coke","Michel_de_Montaigne","1597","1598","Irlanda","1601","Jacobo_I_de_Inglaterra_y_VI_de_Escocia","Caballero","Utop%C3%ADa","Consejo_Privado_del_Reino_Unido","Ministro_de_justicia","Lord_del_Sello_Privado","Lord_canciller","Walter_Raleigh","1618","Novum_organum","Parlamento_del_Reino_Unido","Enrique_VII","Memoria","Fantas%C3%ADa","Raz%C3%B3n","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Razonamiento_deductivo","Razonamiento_inductivo","Ciencia","Cient%C3%ADfico","Escepticismo_cient%C3%ADfico","Empirismo","Novum_organum","1620","Naturaleza","Verdad","Autoridad","Conocimiento","Experiencia","L%C3%B3gica","Razonamiento_inductivo","Analog%C3%ADa","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Naturaleza","Verdad","Autoridad","Conocimiento","Experiencia","L%C3%B3gica","Razonamiento_inductivo","Analog%C3%ADa","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Teor%C3%ADa_baconiana","Autor%C3%ADa_de_las_obras_de_Shakespeare","William_Shakespeare","Stratford-upon-Avon","La_comedia_de_las_equivocaciones","La_tempestad_(teatro)","Gray%27s_Inn","Rosacruz","Francmasoner%C3%ADa","Daphne_du_Maurier","Frances_Yates","Hermetismo","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Tecnolog%C3%ADa","Arist%C3%B3teles","Arist%C3%B3teles","Inducci%C3%B3n","Enumeraci%C3%B3n","Novum_organum","L%C3%B3gica","%C3%93rganon","Experimento","Experiencia","Empirismo","Lat%C3%ADn","%C3%8Ddolos_de_la_tribu","%C3%8Ddolos_de_la_caverna","%C3%8Ddolos_del_foro","Prejuicio","Razonamiento_inductivo","L%C3%B3gica_emp%C3%ADrica","Empirismo","Roger_Bacon","C%C3%B3digo_Bacon","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","ISBN","Oxford_University_Press","Routledge","Chicago","Proyecto_Perseus","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Rijksbureau_voor_Kunsthistorische_Documentatie","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Proyecto_Gutenberg","Fornminnesregistret"]}
{"url":"1854","titulo":"1854","contenido":"1854 (MDCCCLIV) fue un a\u00f1o comun comenzado en domingo segun el calendario gregoriano.   ","snippet":"1854 (MDCCCLIV) fue un a\u00f1o comun comenzado en domingo segun el calendario gregoriano.   ","enlaces_salientes":["1854","1854","1854","1851","1852","1853","1855","1856","1857","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1820","A%C3%B1os_1830","A%C3%B1os_1840","A%C3%B1os_1850","A%C3%B1os_1860","A%C3%B1os_1870","A%C3%B1os_1880","Siglo","Siglo_XVIII","Siglo_XIX","Siglo_XX","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_domingo","Calendario_gregoriano","4_de_enero","Territorio_de_las_Islas_Heard_y_McDonald","7_de_enero","Arequipa","Liberal","Jos%C3%A9_Rufino_Echenique","13_de_enero","Acorde%C3%B3n","13_de_febrero","William_Walker","Sonora","23_de_febrero","1_de_marzo","Plan_de_Ayutla","19_de_marzo","Buenos_Aires_(Argentina)","20_de_marzo","Partido_Republicano_de_los_Estados_Unidos","24_de_marzo","Venezuela","Esclavitud","31_de_marzo","Tratado_de_Kanagawa","2_de_abril","Par%C3%ADs","Le_Figaro","4_de_abril","Viena","Francisco_Jos%C3%A9_I","Imperio_austr%C3%ADaco","Isabel_de_Baviera","17_de_abril","Rep%C3%BAblica_de_la_Nueva_Granada","Guerra_civil_colombiana_de_1854","24_de_abril","Senado_de_los_Estados_Unidos","Venta_de_La_Mesilla","5_de_mayo","Oaxaca","28_de_junio","Revoluci%C3%B3n_de_1854_en_Espa%C3%B1a","7_de_julio","Manifiesto_de_Manzanares","9_de_julio","Regi%C3%B3n_de_Kansai","13_de_julio","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Y%C3%A1%C3%B1ez_Carrillo","Defensa_de_Guaymas","12_de_agosto","Guaymas","Gaston_de_Raousset_Boulbon","15_de_septiembre","Himno_Nacional_Mexicano","Francisco_Gonz%C3%A1lez_Bocanegra","Jaime_Nun%C3%B3","25_de_octubre","Batalla_de_Balaclava","8_de_diciembre","Inmaculada_Concepci%C3%B3n","23_de_diciembre","Regi%C3%B3n_de_Tokai","24_de_diciembre","Regi%C3%B3n_de_Tokai","24_de_diciembre","25_de_diciembre","El_Salvador","Santa_Tecla_(El_Salvador)","Nueva_San_Salvador","26_de_diciembre","Kyushu","Shikoku","29_de_diciembre","Valladolid","El_Norte_de_Castilla","Richard_Wagner","El_anillo_de_los_nibelungos","15_de_septiembre","Himno_nacional_mexicano","Francisco_Gonz%C3%A1lez_Bocanegra","Jaime_Nun%C3%B3","Antonio_Meucci","11_de_junio","2002","Estados_Unidos","Alexander_Graham_Bell","1_de_enero","James_George_Frazer","6_de_enero","Sherlock_Holmes","10_de_enero","Concepci%C3%B3n_de_Estevarena","Ram%C3%B3n_Corral","26_de_enero","Julio_Cervera_Baviera","3_de_marzo","Juliusz_Zar%C4%99bski","14_de_marzo","Paul_Ehrlich","15_de_marzo","Emil_Adolf_von_Behring","1_de_abril","Augustine_Tolton","17_de_abril","Fidel_Cano","El_Espectador_(peri%C3%B3dico)","22_de_abril","Henri_La_Fontaine","14_de_mayo","Mar%C3%ADa_de_Mecklemburgo-Schwerin_(Mar%C3%ADa_Pavlovna)","21_de_mayo","John_F._Peto","30_de_mayo","Venceslau_de_Moraes","3_de_julio","Leo%C5%A1_Jan%C3%A1%C4%8Dek","15_de_julio","Jacek_Malczewski","31_de_julio","Jos%C3%A9_Canalejas","11_de_agosto","Paul_Hoecker","18_de_septiembre","Florentino_Ameghino","27_de_septiembre","Alois_Lexa_von_Aehrenthal","11_de_octubre","Wilhelm_Jerusalem","16_de_octubre","Oscar_Wilde","17_de_octubre","Luis_Amig%C3%B3_Ferrer","20_de_octubre","Arthur_Rimbaud","22_de_octubre","La_Madre_Mar%C3%ADa_(curandera)","5_de_noviembre","Paul_Sabatier","17_de_noviembre","Louis_Hubert_Lyautey","13_de_enero","Fructuoso_Rivera","10_de_febrero","Jos%C3%A9_Joaqu%C3%ADn_de_Herrera","27_de_febrero","F%C3%A9licit%C3%A9_Robert_de_Lamennais","28_de_febrero","Sim%C3%B3n_Rodr%C3%ADguez","3_de_marzo","Giovanni_Battista_Rubini","22_de_abril","Nicol%C3%A1s_Bravo","12_de_junio","Augusta_de_Anhalt-Dessau","25_de_julio","Lino_Matute","6_de_agosto","Pedro_Alc%C3%A1ntara_de_Somellera","14_de_agosto","Fernando_Est%C3%A9vez","20_de_agosto","Friedrich_Schelling","2_de_octubre","Emillie_de_Villeneuve","22_de_noviembre","Jos%C3%A9_Joaqu%C3%ADn_Prieto","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","titulo":"Instituto de Tecnologia de Massachusetts","contenido":"\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0Granate Pantone 201  El Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT por las iniciales de su nombre en ingles, Massachusetts Institute of Technology) es una universidad privada localizada en Cambridge, Massachusetts (Estados Unidos) considerada por numerosos rankings como una de las mejores y mas prestigiosas universidades a nivel mundial, manteniendo durante diez a\u00f1os consecutivos el titulo de la mejor universidad del mundo segun la clasificacion mundial de universidades QS.\u200b  Fundado en 1861 en respuesta a la creciente industrializacion de los Estados Unidos, utilizo el modelo de universidades politecnicas e hizo hincapie en la instruccion de laboratorio. El enfasis inicial de MIT, en la tecnologia aplicada en los niveles de grado y posgrado, condujo a una estrecha cooperacion con la industria. Las reformas curriculares de Karl Compton y Vannevar Bush en 1930 volvieron a hacer hincapie en la investigacion cientifica basica. El MIT fue elegido miembro de la Asociacion de Universidades de America en 1934. Los investigadores trabajaron en computadoras, el radar y el sistema de navegacion inercial en la Segunda Guerra Mundial y la Guerra Fria. La Investigacion de defensa de la posguerra contribuyo a la rapida expansion del Instituto y de su campus bajo el mandato de James Killian.  El campus abrio sus puertas en 1916 y se extendio 1\u00a0milla (1,6\u00a0km) sobre la orilla norte de la  cuenca del rio Charles. En los ultimos 60 a\u00f1os, las disciplinas educativas de MIT se han expandido mas alla de la fisica y la ingenieria en campos tales como biologia, economia, linguistica y administracion.  El MIT matriculo a 4.384 estudiantes de grado y 6.510 estudiantes de posgrado para el a\u00f1o escolar 2011-2012. Ese a\u00f1o recibio 18.109 solicitudes de admision para el primer curso de sus titulaciones de grado, con solo 1.620 admitidos, por lo que su tasa de aceptacion fue del 8,9%. Entre los cerca de 1000 miembros de su claustro hay o ha habido 78  Premios Nobel, 52 National Medal of Science, 45 Rhodes Scholars y 38 MacArthur Fellow. El MIT tiene una fuerte cultura empresarial. Los ingresos agregados de las empresas fundadas por exalumnos de MIT lo situaria como la undecima economia mas grande del mundo.  En 1859, se presento una propuesta al Tribunal General de Massachusetts para usar las nuevas tierras de Back Bay, Boston para un \"Conservatorio de Arte y Ciencia\", pero la propuesta fue rechazada.  William Barton Rogers, geologo y fundador, queria establecer una institucion para hacer frente a los rapidos avances cientificos y tecnologicos. No deseaba fundar una escuela profesional, sino una combinacion de elementos tanto de la educacion profesional y liberal, el escribio:  El plan de Rogers se reflejo con el modelo de investigacion de universidades alemanas, haciendo hincapie en una facultad independiente dedicada a la investigacion, asi como la instruccion orientada en torno a seminarios y laboratorios. El MIT fue fundado en 1861 por el William Barton Rogers, quien deseaba crear un nuevo tipo de institucion educativa independiente dedicada a la creciente industrializacion de los Estados Unidos.  La apertura del instituto fue retrasada por la Guerra Civil en los Estados Unidos, y admitio a sus primeros estudiantes en 1865. En los siguientes a\u00f1os, establecio una gran reputacion en ciencias e ingenieria, pero cayo en dificultades economicas. Estos dos factores parecian favorecer la idea de fusionarlo con la Universidad de Harvard, que tenia mucho dinero, pero tenia carencias en ciencias, aunque no asi en las letras y artes liberales. En 1904 el presidente Henry S. Pritchett se reunio con Charles W. Eliot, presidente de Harvard, para estudiar la fusion, pero finalmente las protestas de los alumnos la cancelaron.  En 1916, el MIT se mudo desde la zona de Back Bay en Boston, a la orilla sur del rio Charles, a Cambridge, a la orilla norte, al otro lado del rio. La prominencia del MIT crecio como resultado de la Segunda Guerra Mundial (ver radar) y de que el gobierno de los Estados Unidos invirtiera en ciencia y tecnologia en respuesta al lanzamiento ruso del Sputnik. Las contribuciones del MIT al avance de la ciencia y tecnologia del siglo\u00a0XX incluyen el proyecto Computadora Whirlwind, la construccion de una computadora bajo la direccion de Jay W. Forrester entre 1947 y 1952, y  sus contribuciones al desarrollo del ordenador personal.  En 1985, Nicolas Negroponte creo el MIT Media Lab. En 2001, el MIT anuncio que habia planeado poner todos sus materiales didacticos en linea como parte de su proyecto OpenCourseWare. El mismo a\u00f1o, su presidente Charles Vest hizo historia por ser el primer rector de universidad del mundo en admitir que su institucion habia restringido severamente el desarrollo de las mujeres en su claustro de investigadores (discriminacion) e intento solucionar el problema. En agosto de 2004, Susan Hockfield, neurobiologa molecular, fue designada como la primera mujer presidenta del MIT. Fue la 16.\u00aa presidenta y comenzo su mandato el 6 de diciembre de 2004.  .  El MIT ha seguido el ritmo de la era digital y ha contribuido a su avance. Ademas de desarrollar las tecnologias predecesoras de la informatica moderna y las redes,\u200b\u200b estudiantes, personal y miembros de la facultad del Proyecto MAC, el Laboratorio de Inteligencia Artificial y el Tech Model Railroad Club escribieron algunos de los primeros  videojuegos de ordenador interactivos como Spacewar!  y crearon gran parte de la hacker moderna. slang y cultura.\u200b Varias organizaciones importantes relacionadas con la informatica se han originado en el MIT desde la decada de 1980: El Proyecto GNU de Richard Stallman y la posterior Free Software Foundation se fundaron a mediados de los ochenta en el AI Lab; el MIT Media Lab fue fundado en 1985 por Nicholas Negroponte y Jerome Wiesner para promover la investigacion de usos novedosos de la tecnologia informatica;\u200b el Consorcio World Wide Web organizacion de estandares fue fundada en el Laboratorio de Ciencias de la Computacion en 1994 por Tim Berners-Lee;\u200b el proyecto OpenCourseWare ha puesto a disposicion de forma gratuita en linea el material didactico de mas de 2000 clases del MIT desde 2002;\u200b y en 2005 se puso en marcha la iniciativa  Un portatil por ni\u00f1o para ampliar la educacion informatica y la conectividad a los ni\u00f1os de todo el mundo.\u200b  El MIT fue nombrado \u00abcolegio con subvencion marina\u00bb en 1976 para apoyar sus programas de oceanografia y ciencias marinas y fue nombrado colegio con subvencion espacial en 1989 para apoyar sus programas de aeronautica y astronautica.\u200b\u200b A pesar de la disminucion del apoyo financiero del gobierno en el ultimo cuarto de siglo, el MIT lanzo varias campa\u00f1as de desarrollo exitosas para ampliar significativamente el campus: nuevos dormitorios y edificios de atletismo en el campus oeste; el Centro Tang para la Educacion en Administracion varios edificios en la esquina noreste del campus que apoyan la investigacion en biologia, ciencias cognitivas y del cerebro, genomica, biotecnologia e investigacion sobre el cancer; y una serie de nuevos edificios en la calle Vassar, como el Stata Center.\u200b La construccion en el campus en la decada de 2000 incluyo ampliaciones del Laboratorio de Medios, el campus oriental de la Escuela Sloan y residencias de graduados en el noroeste.\u200b\u200b En 2006, el presidente Hockfield puso en marcha el Consejo de Investigacion Energetica del MIT para investigar los retos interdisciplinares que plantea el aumento de consumo energetico global.\u200b  En 2001, inspirado por el open source y el  movimiento de acceso abierto,\u200b El MIT puso en marcha OpenCourseWare para que los apuntes de clase, problem sets, programas de estudio, examenes y clases de la gran mayoria de sus cursos estuvieran disponibles en linea de forma gratuita, aunque sin ninguna acreditacion formal de los trabajos de curso realizados.\u200b Aunque el coste de apoyo y alojamiento del proyecto es elevado,\u200b OCW se amplio en 2005 para incluir a otras universidades como parte del Consorcio OpenCourseWare, que actualmente incluye a mas de 250 instituciones academicas con contenidos disponibles en al menos seis idiomas.\u200b En 2011, el MIT anuncio que ofreceria una certificacion formal (pero no creditos ni titulos) a los participantes en linea que completaran los cursos de su programa \"MITx\", por una modica cantidad.\u200b La plataforma en linea \"edX\" que sustenta el MITx se desarrollo inicialmente en colaboracion con la Universidad de Harvard y su iniciativa analoga \"Harvardx\". La plataforma de cursos es de codigo abierto, y otras universidades ya se han unido y han a\u00f1adido sus propios contenidos de cursos.\u200b En marzo de 2009, la facultad del MIT adopto una politica de acceso abierto para que sus becas publicamente accesibles en linea.\u200b  El MIT tiene su propio cuerpo de policia. Tres dias despues del atentado de la maraton de Boston de abril de 2013, el agente de patrulla Policia del MIT Sean Collier recibio un disparo mortal de los sospechosos Dzhokhar y Tamerlan Tsarnaev, lo que desencadeno una violenta persecucion que cerro el campus y gran parte del area metropolitana de Boston durante un dia.\u200b Una semana despues, al funeral de Collier asistieron mas de 10.000 personas, en una ceremonia organizada por la comunidad del MIT con miles de policias de la region de Nueva Inglaterra y Canada.\u200b\u200b\u200b El 25 de noviembre de 2013, el MIT anuncio la creacion de la Medalla Collier, que se otorgara anualmente a \"un individuo o grupo que encarne el caracter y las cualidades que el oficial Collier exhibio como miembro de la comunidad del MIT y en todos los aspectos de su vida\". El anuncio afirmaba ademas que \"entre los futuros galardonados se incluiran aquellos cuyas contribuciones superen los limites de su profesion, aquellos que hayan contribuido a tender puentes entre la comunidad y aquellos que realicen actos de bondad de forma constante y desinteresada\".\u200b\u200b\u200b  En septiembre de 2017, la escuela anuncio la creacion de un laboratorio de investigacion de inteligencia artificial llamado MIT-IBM Watson AI Lab. IBM destinara 240 millones de dolares a lo largo de la proxima decada, y el laboratorio contara con cientificos del MIT e IBM.\u200b En octubre de 2018, el MIT anuncio que abriria un nuevo Schwarzman College of Computing dedicado al estudio de la inteligencia artificial, que lleva el nombre del donante principal y The Blackstone Group consejero delegado Stephen Schwarzman. La nueva facultad se centrara no solo en el estudio de la inteligencia artificial, sino tambien en la formacion interdisciplinar en este campo y en su aplicacion en campos tan diversos como la historia o la biologia. Se espera que el coste de los edificios y del nuevo profesorado de la nueva facultad sea de mil millones de dolares una vez finalizada.\u200b  El Laser Interferometer Gravitational-Wave Observatory (LIGO) fue dise\u00f1ado y construido por un equipo de cientificos del California Institute of Technology, el MIT y contratistas industriales, y financiado por la National Science Foundation. Fue dise\u00f1ado para abrir el campo de la astronomia de ondas gravitacionales mediante la deteccion de ondas gravitacionaless predichas por la relatividad general.\u200b Las ondas gravitacionales fueron detectadas por primera vez por el detector LIGO en 2015. Por sus contribuciones al detector LIGO y a la observacion de ondas gravitacionales, dos fisicos de Caltech, Kip Thorne y Barry Barish, y el fisico del MIT Rainer Weiss ganaron el Premio Nobel de Fisica en 2017.\u200b Weiss, que tambien es graduado del MIT, dise\u00f1o la tecnica de interferometria laser, que sirvio como proyecto esencial para el LIGO.\u200b.  Consta de cinco escuelas y una facultad:  Incluyen un total de 32 departamentos academicos con un fuerte enfasis en la investigacion, la ingenieria, y la educacion tecnologica.  La escuela de ingenieria es reconocida como la mejor en Estados Unidos y en el mundo por U.S. News & World Report. MIT ha sido catalogado mundialmente como el mejor en tecnologia por Times Higher Education-QS World University Rankings. Adicionalmente, MIT ha sido reconocida como la mejor universidad en el mundo durante diez a\u00f1os consecutivos (2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021) por el \"QS World University Rankings\".\u200b  El Instituto cuenta con 76 premios Nobel entre sus egresados y profesorado (contando solamente aquellos cuya relacion con el MIT haya superado un a\u00f1o de duracion. Si se incluyesen todos, serian 80).  La admision en el MIT es muy rigurosa, y ha sido clasificada por The Atlantic Monthly y otras publicaciones como la universidad mas selectiva de los Estados Unidos.  Los MIT Engineers participan en 33 deportes. La mayoria de los equipos compiten en la Division III de la NCAA, en la conferencia New England Women's and Men's Athletic Conference. ","snippet":"\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0Granate Pantone 201  El Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT por las iniciales de su nombre en ingles, Massachusetts Institute of Technology) es una universidad privada localizada en Cam","enlaces_salientes":["Instituto_de_Tecnolog%C3%ADa_de_Massachusetts","Instituto_de_Tecnolog%C3%ADa_de_Massachusetts","Instituto_de_Tecnolog%C3%ADa_de_Massachusetts","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","MIT_(desambiguaci%C3%B3n)","Lema","Universidad_privada","1861","William_Barton_Rogers","Cambridge_(Massachusetts)","Massachusetts","Estados_Unidos","Campus","%C3%81rea_urbana","L._Rafael_Reif","Profesor","Estudiante","Pregrado","Posgrado","Mascota_(s%C3%ADmbolo)","Castor","Granate_(color)","Pantone","Gris","Pantone","Idioma_ingl%C3%A9s","Universidad_privada","Cambridge_(Massachusetts)","Massachusetts","Estados_Unidos","Clasificaci%C3%B3n_mundial_de_universidades_QS","T%C3%ADtulo_de_grado","Posgrado","Vannevar_Bush","Computadora","Radar","Sistema_de_navegaci%C3%B3n_inercial","Segunda_Guerra_Mundial","Guerra_Fr%C3%ADa","Campus","R%C3%ADo_Charles","F%C3%ADsica","Biolog%C3%ADa","Econom%C3%ADa","Ling%C3%BC%C3%ADstica","T%C3%ADtulo_de_grado","Posgrado","Claustro_(Universidad)","Premio_Nobel","National_Medal_of_Science","William_Barton_Rogers","Ge%C3%B3logo","1861","Revoluci%C3%B3n_industrial","Estados_Unidos","Guerra_Civil_en_los_Estados_Unidos","1865","Ciencia","Ingenier%C3%ADa","Universidad_Harvard","1904","1916","Boston","R%C3%ADo_Charles","Cambridge_(Massachusetts)","Segunda_Guerra_Mundial","Radar","Sputnik","Whirlwind","Jay_Forrester","1947","1952","Ordenador_personal","1985","Nicolas_Negroponte","MIT_Media_Lab","2001","OpenCourseWare","2004","6_de_diciembre","2004","MIT_Media_Lab","I.M._Pei","Fumihiko_Maki","Redes_de_ordenadores","Laboratorio_de_Ciencias_de_la_Computaci%C3%B3n_e_Inteligencia_Artificial_del_Instituto_de_Tecnolog%C3%ADa_de_Massachusetts","Tech_Model_Railroad_Club","Videojuego","Spacewar!","Jargon_File","Proyecto_GNU","Richard_Stallman","Free_Software_Foundation","MIT_Media_Lab","Nicholas_Negroponte","Consorcio_World_Wide_Web","Laboratorio_de_Ciencias_de_la_Computaci%C3%B3n_e_Inteligencia_Artificial_del_Instituto_de_Tecnolog%C3%ADa_de_Massachusetts","Tim_Berners-Lee","One_Laptop_per_Child","Captaci%C3%B3n_de_fondos","Instituto_Broad","Consumo_y_recursos_energ%C3%A9ticos_a_nivel_mundial","Movimiento_del_software_de_c%C3%B3digo_abierto","Acceso_abierto","EdX","Universidad_de_Harvard","Acceso_abierto","Atentado_de_la_marat%C3%B3n_de_Boston","Dzhokhar_Tsarnaev","Tamerlan_Tsarnaev","Inteligencia_artificial","IBM","The_Blackstone_Group","LIGO","California_Institute_of_Technology","National_Science_Foundation","Ondas_gravitacionales","Relatividad_general","Kip_Thorne","Barry_Barish","Rainer_Weiss","Premio_Nobel_de_F%C3%ADsica","Escuela_universitaria","Facultad_universitaria","Escuela_de_Administraci%C3%B3n_y_Direcci%C3%B3n_de_Empresas_Sloan","U.S._News_%26_World_Report","Premio_Nobel","Egresado","The_Atlantic_Monthly","MIT_Engineers","MIT_Engineers","Divisi%C3%B3n_III_de_la_NCAA","New_England_Women%27s_and_Men%27s_Athletic_Conference","Franklin_Chang_D%C3%ADaz","VASIMR","Costarricense","Buzz_Aldrin","Apolo_11","Kofi_Annan","Naciones_Unidas","Virgilio_Barco","Tim_Berners-Lee","World_Wide_Web","Vannevar_Bush","Hipertexto","Andrew_Carnie","Noam_Chomsky","Charles_Duke","Apolo_16","Gordon_Freeman","Half_Life","Luis_A._Ferr%C3%A9","Puerto_Rico","Richard_Feynman","Jos%C3%A9_Figueres_Ferrer","Costa_Rica","Eugenio_Garza_Sada","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_y_de_Estudios_Superiores_de_Monterrey","Murray_Gell-Mann","Mitch_Kapor","Paul_Krugman","New_York_Times","Robert_Metcalfe","Ethernet","3Com","Edgar_Mitchell","Apolo_14","Benjam%C3%ADn_Netanyahu","Israel","I._M._Pei","Radia_Perlman","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Russell_Schweickart","Apolo_9","David_Scott","Gemini_8","Apolo_9","Apolo_15","William_Shockley","Transistor","Tom_Scholz","Leslie_R._Groves","Pent%C3%A1gono","Proyecto_Manhattan","Hazen_Sise","Carlos_Prieto_Jacqu%C3%A9","Richard_Stallman","Software_libre","Manuel_Sandoval_Vallarta","Universidad_Nacional_Aut%C3%B3noma_de_M%C3%A9xico","Gunther_Uhlmann","Dan_Ariely","Luis_Videgaray_Caso","Norbert_Wiener","Jackie_Yi-Ru_Ying","Ricardo_Rossell%C3%B3_Nevares","Ben_Barres","Andr%C3%A9s_Velasco_Bra%C3%B1es","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","MIT_Press","ISBN","Universidad_de_Southampton","ABC_News","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Geographic_Names_Information_System"]}
{"url":"Conmutador_(dispositivo)","titulo":"Conmutador (dispositivo)","contenido":"En una instalacion electrica, un conmutador es un dispositivo electrico o electronico que permite modificar el camino que deben seguir los electrones. Son tipicos los manuales, como los utilizados en las viviendas y en dispositivos electricos, y los que poseen algunos componentes electricos o electronicos como el rele. Se asemejan a los interruptores en su forma exterior, pero los conmutadores, una vez que desconectan un circuito, conectan otro inmediatamente. Seguidamente se describen los tipos de conmutadores mas usuales.  Tambien denominado pasivo porque no necesita de una alimentacion propia para funcionar, dado que es un dispositivo puramente mecanico de accionamiento manual. El conmutador simple o de DOS DIRECCIONES permite conmutar un contacto desde un borne fijo a otros dos alternos. Se utilizan de forma individual y en cascada para instalaciones de alcantarillados, bodegas, etc. Y por parejas siempre que haya que activar o desactivar un dispositivo desde dos lugares diferentes, como por ejemplo una lampara de un pasillo o dormitorio. En las viviendas es tipico encontrarlos en los salones, dormitorios o pasillos. ","snippet":"En una instalacion electrica, un conmutador es un dispositivo electrico o electronico que permite modificar el camino que deben seguir los electrones. Son tipicos los manuales, como los utilizados en ","enlaces_salientes":["Conmutador_(dispositivo)","Conmutador_(dispositivo)","Conmutador_(dispositivo)","Instalaci%C3%B3n_el%C3%A9ctrica","Electr%C3%B3n","Rel%C3%A9","Interruptor","L%C3%A1mpara","Autoconsumo_fotovoltaico","Reglamento_Electrot%C3%A9cnico_para_Baja_Tensi%C3%B3n_(Espa%C3%B1a)","Control_de_autoridades"]}
{"url":"George_Robert_Stibitz","titulo":"George Robert Stibitz","contenido":"George R. Stibitz (York, Pensilvania, 20 de abril de 1904 \u2013 \u2020 31 de enero de 1995), fue un cientifico estadounidense conocido mayoritariamente por sus trabajos realizados en los a\u00f1os 30 y 40 sobre el desarrollo de circuitos digitales logicos, usando reles electromecanicos como conmutadores.  Se graduo como doctor en matematicas aplicadas por la Universidad de Denison en 1926 de Granville, Ohio. Recibio su grado de Maestria (ingles: Master Degree) en el Union College en 1927, y se doctoro en fisica matematica en 1930 por la Universidad de Cornell.  Al finalizar sus estudios entro a trabajar en los Laboratorios Bell como consultor matematico. De 1940 a 1945, trabajo en la Oficina estadounidense de investigacion y desarrollo cientifico. Durante la Segunda Guerra Mundial, fue consultor en matematicas para varias agencias del gobierno estadounidense.  En 1964 se unio al Departamento de Filosofia en la Facultad de medicina de Dartmouth, para trabajar en la investigacion del uso de la fisica, las matematicas y las computadoras en sistemas biofisicos. A partir de 1966 se dedico a ejercer la ense\u00f1anza.  Fue miembro de la Facultad del Dartmouth College desde 1964, con la finalidad de tender puentes entre los campos de la computacion y la medicina. Se jubilo en 1983. Tanto en el Smithsonian Institution como el American Computer Museum se pueden ver (o se han podido apreciar) replicas de su \"Model K\", en honor a su trabajo desarrollado.  En la actualidad se entrega anualmente el premio George R Stibitz Computer Pioneer del American Computer Museum, premio que destaca a los pioneros en el campo de la investigacion informatica, y que entre otros se ha otorgado a Ray Tomlinsson.  A partir del a\u00f1o de 1930, Howard Aiken y George Robert Stibitz iniciaron el desarrollo de calculadores automaticos a partir de componentes mecanicos y electricos.  En noviembre de 1937, Stibitz, que por aquel entonces estaba trabajando en los Laboratorios Bell, completo una computadora basada en reles y valvulas que denomino Model-K, Modelo-K (la K hace referencia a kitchen, cocina en ingles, que fue donde realizo su montaje). Realizaba calculos basados en sumas binarias. Los Laboratorios Bell aprobaron entonces un programa de investigacion completo, a finales del a\u00f1o 1938, con Stibitz a la cabeza.  En 1939, para realizar calculos aritmeticos con numeros complejos necesarios en trabajos de filtrado de se\u00f1ales, empezo la construccion de una maquina llamada Calculadora de Numeros Complejos (\"Complex Number Calculator\"), que completo el 8 de enero de 1940. En una demostracion realizada en una conferencia de la Mathematical Society, celebrada el 11 de septiembre de 1940 en el Dartmouth College, Stibitz envio comandos a la computadora a traves de una linea telefonica. Fue la primera vez en la historia que, de hecho, se uso una maquina computadora de forma remota a traves de una conexion telefonica.  Como resultado de su actividad, se producen 4 calculadores que se designaron con los nombres de  MARK-1,  MARK-2, MARK-3 y MARK-4, este ultimo, construido en el a\u00f1o de 1945, incorporaba algunos componentes electronicos (valvulas electronicas), pero en su mayor parte estaba construido a partir de elementos electricos (relevadores) y mecanicos.  Stibitz consiguio 38 patentes, aparte de las que obtuvo mediante sus trabajos en los Laboratorios Bell. ","snippet":"George R. Stibitz (York, Pensilvania, 20 de abril de 1904 \u2013 \u2020 31 de enero de 1995), fue un cientifico estadounidense conocido mayoritariamente por sus trabajos realizados en los a\u00f1os 30 y 40 sobre el ","enlaces_salientes":["George_Robert_Stibitz","George_Robert_Stibitz","George_Robert_Stibitz","York_(Pensilvania)","Estados_Unidos","Universidad_Denison","Universidad_Cornell","Philosophi%C3%A6_doctor","F%C3%ADsico","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Matem%C3%A1tico","Matem%C3%A1ticas","Ciencias_de_la_informaci%C3%B3n_(tecnolog%C3%ADa)","Inform%C3%A1tica","Bell_Labs","York_(Pensilvania)","Pensilvania","20_de_abril","1904","31_de_enero","1995","Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","1926","1940","1945","Segunda_Guerra_Mundial","1964","1966","1930","1939","Harvard_Mark_I","MARK_II","1945","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Laboratorios_Bell","titulo":"Bell Labs","contenido":"AT&T Bell Laboratories Bell Telephone Laboratories Bell Labs  Peter Vetter  AT&T Corporation (1925\u20131996) Western Electric (1925\u20131983) Lucent (1996\u20132006) Alcatel-Lucent (2006\u20132016)  Nokia Bell Labs (anteriormente llamados AT&T Bell Laboratories, Bell Telephone Laboratories y Bell Labs) es una compa\u00f1ia estadounidense de investigacion y desarrollo cientifico, actualmente propiedad de la empresa finlandesa Nokia. Su sede se encuentra en Murray Hill, Nueva Jersey, ademas de tener laboratorios en otros lugares de los Estados Unidos y en otros paises, incluida Espa\u00f1a. Su origen se remonta a los Laboratorios Telefonicos Bell, fundados en el a\u00f1o 1925 por la empresa AT&T y que luego fueron propiedad de Lucent Technologies.  Durante muchos a\u00f1os, los laboratorios manejaron uno de los presupuestos mas elevados en el mundo de la investigacion tecnologica a raiz del monopolio ejercido por AT&T en la industria telefonica estadounidense. Entre sus patentes y descubrimientos mas importantes destacan la libreta de un solo uso, el transistor, el laser, la fibra optica, la tecnologia DSL, la telefonia movil, los satelites de comunicaciones, el sistema operativo Unix, el lenguaje de programacion B, el lenguaje de programacion C y el lenguaje de programacion C++. Sus investigadores han ganado nueve Premios Nobel, cuatro premios Turing, dos Grammy y un Emmy .  En 1984, a raiz de la reestructuracion de AT&T, una parte de los laboratorios se convirtio en la empresa Bellcore. El resto paso a formar parte de Lucent Technologies en 1996 y posteriormente sus empleados fueron divididos entre los departamentos de investigacion y desarrollo de las empresas AT&T Research y Lucent Technologies. Bell Labs permanecio en esta ultima, y ha continuado como una referencia mundial de innovacion tecnologica tras la fusion con Alcatel para formar Alcatel-Lucent, y su posterior adquisicion por Nokia.  Algunos hechos importantes sobre estos laboratorios. ","snippet":"AT&T Bell Laboratories Bell Telephone Laboratories Bell Labs  Peter Vetter  AT&T Corporation (1925\u20131996) Western Electric (1925\u20131983) Lucent (1996\u20132006) Alcatel-Lucent (2006\u20132016)  Nokia Bell Labs (an","enlaces_salientes":["Bell_Labs","Bell_Labs","Bell_Labs","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Tipos_de_entidad_empresarial","Empresa_privada","Instituto_de_investigaci%C3%B3n","Industria","Tecnolog%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Industria_del_software","Personalidad_jur%C3%ADdica","Sociedad_de_responsabilidad_limitada","Alexander_Graham_Bell","Sede_central","Murray_Hill_(Nueva_Jersey)","Estados_Unidos","Presidente","Propiedad","Nokia","Empresa_matriz","AT%26T","Western_Electric","Lucent","Alcatel-Lucent","Nokia","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sitio_web","Estados_Unidos","Nokia","Murray_Hill_(Nueva_Jersey)","Nueva_Jersey","Espa%C3%B1a","1925","AT%26T","Lucent_Technologies","AT%26T","Libreta_de_un_solo_uso","Transistor","L%C3%A1ser","Fibra_%C3%B3ptica","L%C3%ADnea_de_abonado_digital","Telefon%C3%ADa_m%C3%B3vil","Sat%C3%A9lite_de_comunicaciones","Sistema_operativo","Unix","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_B","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C%2B%2B","Premio_Nobel","Premios_Grammy","Premios_Emmy","1984","1996","Elisha_Gray","Clinton_Joseph_Davisson","II_Guerra_Mundial","Transistor","Walter_Houser_Brattain","William_Shockley","John_Bardeen","Claude_Shannon","Teor%C3%ADa_de_la_Informaci%C3%B3n","C%C3%A9lula_fotovoltaica","Energ%C3%ADa_solar","Electricidad","L%C3%A1ser","Telstar_1","Ken_Thompson","Dennis_Ritchie","Bjarne_Stroustrup","Horst_Stormer","Efecto_Hall_cu%C3%A1ntico","Historia_del_transistor","The_New_York_Times","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Sociedad_Estadounidense_de_Matem%C3%A1tica","titulo":"American Mathematical Society","contenido":"La Sociedad Estadounidense de Matematica,\u200b en ingles:  American Mathematical Society (AMS), es una organizacion dedicada a los intereses de la investigacion y patrocinio de la matematica que genera varias publicaciones y organiza conferencias, ademas de otorgar galardones monetarios: el Premio Satter y el Premio Veblen.  La AMS es uno de los cuatro miembros de la Joint Policy Board for Mathematics (JPBM).  Impresionado por visita realizada a la London Mathematical Society, Thomas Fiske fundo en el a\u00f1o de 1888 la New York Mathematical Society. J.H. Van Amringe fue su primer presidente y Fiske su primer secretario. Rapidamente, la sociedad decidio publicar una revista, el Bulletin of the New York Mathematical Society, con Fiske como redactor jefe.\u200b  En 1891, la britanica Charlotte Angas Scott se convirtio en la primera mujer en ingresar en la AMS, entonces llamada Sociedad Matematica de Nueva York.\u200b La sociedad se reorganizo con su nombre actual (American Mathematical Society) y se convirtio en una sociedad nacional en 1894,\u200b y ese a\u00f1o Scott se convirtio en la primera mujer en el primer Consejo de la sociedad.\u200b  Ese a\u00f1o Scott se convirtio en la primera mujer en el primer Consejo de la sociedad.\u200b  Actualmente, la AMS cuenta con 30,000 miembros en 130 paises.  La AMS concede el: ","snippet":"La Sociedad Estadounidense de Matematica,\u200b en ingles:  American Mathematical Society (AMS), es una organizacion dedicada a los intereses de la investigacion y patrocinio de la matematica que genera va","enlaces_salientes":["American_Mathematical_Society","American_Mathematical_Society","American_Mathematical_Society","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Acr%C3%B3nimo","Tipos_de_entidad_empresarial","Organizaci%C3%B3n_sin_fines_de_lucro","Matem%C3%A1ticas","Sede_central","Estados_Unidos","Rhode_Island","Presidente","Ruth_Charney","Afiliado","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sitio_web","Premio_Oswald_Veblen_en_Geometr%C3%ADa","Premio_Ruth_Lyttle_Satter_de_Matem%C3%A1ticas","Idioma_ingl%C3%A9s","Matem%C3%A1tica","Premio_Ruth_Lyttle_Satter_de_Matem%C3%A1ticas","Premio_Oswald_Veblen_en_Geometr%C3%ADa","London_Mathematical_Society","Redactor_jefe","Charlotte_Scott","Premio_Oswald_Veblen_en_Geometr%C3%ADa","Premio_Ruth_Lyttle_Satter_de_Matem%C3%A1ticas","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Teletipo","titulo":"Teletipo","contenido":"Un teletipo (del frances Teletype\u2122),\u200b TTY (acronimo de la forma inglesa teletype) o telex (del ingles telex)\u200b es un dispositivo telegrafico de transmision de datos, ya obsoleto, utilizado durante el siglo\u00a0XX para enviar y recibir mensajes mecanografiados punto a punto a traves de un canal de comunicacion simple, a menudo un par de cables de telegrafo.  Las formas mas modernas del equipo se fabricaron con componentes electronicos, utilizando un monitor o pantalla en lugar de una impresora. El sistema todavia se utiliza para personas sordas o con serias discapacidades auditivas, con el fin de poner por escrito comunicaciones telefonicas.  El teletipo implico una serie de invenciones tecnologicas desarrolladas, entre otros, por Royal Earl House, David E. Hughes, Charles Krum, Emile Baudot y Frederick G. Creed. Uno de los predecesores del teletipo fue utilizado en el ambito de la informacion financiera desde la decada de 1870 como forma de imprimir texto transmitido por cable. Se utilizaba una maquina de escribir especialmente dise\u00f1ada para enviar informacion de bolsa por telegrafo a las impresoras.  Telex o teletipo comenzo en Alemania como un programa de investigacion y desarrollo en 1926 que se convirtio en un servicio operativo de teletipo en 1933. El servicio, operado por el Reichspost (servicio postal del Reich)\u200b tenia una velocidad de 50 baudios, aproximadamente 66 palabras por minuto.  El servicio de telex se expandio por toda Europa y (particularmente despues de 1945) alrededor de todo el mundo.\u200b Para 1978, Alemania Occidental, incluyendo Berlin Occidental, tenia 123,298 conexiones de telex. Mucho antes de que la telefonia automatica estuviera disponible, la mayoria de los paises, incluso en el centro Africa y Asia, tenian al menos algunos enlaces de telex de alta frecuencia (onda corta). A menudo, los servicios gubernamentales de correos y telegrafos (PTT) iniciaron estos enlaces de radio. El estandar de radio mas comun,  CCITT R.44 tenia retransmision corregida por error multiplexion por division de tiempo de los canales de radio. La mayoria de los PTT empobrecidos operaban sus canales de telex-radio (TOR) sin parar, para obtener el maximo valor de ellos.  El costo de los equipos TOR ha continuado cayendo. Aunque el sistema inicialmente requirio equipo especializado, a partir de 2016 muchos operadores radio aficionados operan TOR (tambien conocido como  RTTY) con software especial y hardware economico para conectar tarjetas de sonido  para radios de onda corta.\u200b  La mayoria de los teletipos usaban un codigo de 5 bits, tambien conocido como codigo Baudot o ITA2, que limitaba el conjunto de caracteres posibles a 32. Debian utilizarse teclas especiales para introducir numeros y caracteres especiales. Existieron versiones con codigos de transmision para aplicaciones especificas, tales como los informes meteorologicos. El codigo Baudot utilizaba un sistema asincrono con bit de arranque y parada, intimamente ligado al dise\u00f1o electromecanico de los equipos. Los primeros modelos utilizaron sistemas sincronicos, pero resultaba muy dificil sincronizar las partes mecanicas. Se experimento el uso de otros codigos, por ejemplo el Fieldata y el Flexowriter, pero ninguno de ellos se popularizo como el Baudot. Para los estandares de calidad modernos, la calidad de impresion era pobre.  Mark (Marca) y Space (Espacio) son terminos que describen niveles logicos en un circuito de teletipo. El modo nativo de comunicacion consistia en un simple circuito en serie de corriente continua que se interrumpe en forma similar a como un disco o dial de telefono interrumpia la se\u00f1al telefonica. La condicion mark se daba con el circuito cerrado, y la space con el circuito abierto. El comienzo de un caracter se indica por un space. Los bits de parada son mark. Cuando se interrumpe la linea, el ciclo del teletipo continua pero no imprime, porque recibe unicamente ceros, el caracter ASCII (o Baudot) NULL. ","snippet":"Un teletipo (del frances Teletype\u2122),\u200b TTY (acronimo de la forma inglesa teletype) o telex (del ingles telex)\u200b es un dispositivo telegrafico de transmision de datos, ya obsoleto, utilizado durante el s","enlaces_salientes":["Teletipo","Teletipo","Teletipo","Segunda_Guerra_Mundial","Idioma_franc%C3%A9s","Marca_registrada","Acr%C3%B3nimo","Idioma_ingl%C3%A9s","Tel%C3%A9grafo","Transmisi%C3%B3n_de_datos","Mecanograf%C3%ADa","Cable","Monitor_de_computadora","Impresora","Tel%C3%A9fono","David_E._Hughes","%C3%89mile_Baudot","A%C3%B1os_1870","M%C3%A1quina_de_escribir","BT_Group","Deutsche_Reichspost","Baudio","Rep%C3%BAblica_Federal_de_Alemania_(1949-1990)","Berl%C3%ADn_Oeste","%C3%81frica","Asia","Onda_corta","Sector_de_Normalizaci%C3%B3n_de_las_Telecomunicaciones_de_la_UIT","Multiplexi%C3%B3n_por_divisi%C3%B3n_de_tiempo","Radioafici%C3%B3n","Radioteletipo","Tarjeta_de_sonido","Bit","C%C3%B3digo_Baudot","Meteorolog%C3%ADa","Corriente_continua","ASCII","DRAE","International_Telecommunication_Union","Radioteletipo","C%C3%B3digo_Baudot","Wikcionario","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Gran_Enciclopedia_Navarra","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"John_William_Mauchly","titulo":"John William Mauchly","contenido":"John William Mauchly (30 de agosto de 1907 \u2013 8 de enero de 1980) fue un fisico estadounidense que, junto con  la ENIAC, hizo el primer programa y el primer ordenador digital electronico de proposito general[cita\u00a0requerida] asi como el EDVAC, el Binac y el UNIVAC I, el primer ordenador comercial hecho en los Estados Unidos.  Junto con John Presper Eckert empezaron la primera compa\u00f1ia de ordenadores, la Eckert-Mauchly Computer Corporation y fueron precursores en algunos conceptos fundamentales de los ordenadores, incluyendo el \u201cprograma almacenado\u201d, las subrutinas y los lenguajes de programacion. Su trabajo, tal y como se expone su primer borrador del informe del EDVAC (1945) y tal y como se explica en las \u201cMoore School Lectures\u201d (1946) influencio una explosion en el desarrollo de ordenadores a finales de los 40 en cualquier parte del mundo.  Mauchly nacio el 30 de agosto de 1907 en Cincinnati, Ohio. Crecio en Chevy Chase, Maryland, mientras su padre era fisico en el Carnegie Institute of Washington\u00a0D.\u00a0C. Luego gano la Beca de Ingenieria del Estado de Maryland, que le permitio el acceso en la \u201cJohns Hopkins University\u201d en el oto\u00f1o de 1925, como estudiante universitario no graduado, en el programa de Ingenieria Electrica. En 1927 entro directamente a un programa de doctorado y fue trasladado al programa de graduado en fisica de la universidad. Completo el doctorado en el 1932 y se convirtio en profesor de fisica en el \u201cUrsinus College\u201d, cerca de Filadelfia, donde impartio clases desde 1933 hasta 1941.  En 1941 el Dr. Mauchly hizo un curso en electronica militar en la \u201cMoore School of Engineering\u201d, parte de la \u201cUniversity of Pennsylvania\u201d. Alli conocio a John Presper Eckert, un graduado reciente de la Moore School. Mauchly acepto una plaza de profesor en la Moore School, que era un centro para la computacion militar. Eckert con sus ideas lo animo a creer que los tubos de vacio se podian hacer mas fiables con las practicas de ingenieria apropiadas. El problema principal en el que basaba sus estudios la Moore School era la balistica: el calculo de tablas de tiro para el gran numero de armas nuevas que la armada de los EE. UU. estaba desarrollando para sus objetivos militares. A principios de la decada de los 40, Mauchly escribio un memorandum titulado: \"Utilizacion de Tubos al Vacio de Alta Velocidad para realizar Calculos.\"  En el 1942 Mauchly escribio un memorandum proponiendo la construccion de un ordenador electronico de proposito general. La propuesta enfatizo la enorme ventaja de velocidad que se podia ganar usando la electronica digital sin partes moviles. Herman Goldstine, que era el enlace entre la Armada y la Moore School, se entero de la idea y pidio a Mauchly que escribiera una propuesta formal. La Armada acordo con la Moore School construir la Electronic Numerical Integrator and Computer (ENIAC). Mauchly encabezo el dise\u00f1o conceptual mientras que Eckert llevo a termino la ingenieria del hardware de la ENIAC. Un gran numero de otros ingenieros con talento contribuyeron al proyecto secreto \u201cPX\u201d.  Gracias a sus calculos a gran velocidad, la ENIAC podia resolver problemas que hasta entonces no eran planteables. Era mil veces mas rapida que la tecnologia existente. Podia sumar cinco mil numeros o hacer catorce multiplicaciones de diez digitos en un segundo.  La ENIAC podia ser programada para ejecutar secuencias y enlaces de suma, resta, multiplicacion, division, elevacion al cuadrado, funciones de entrada y salida y saltos de secuencia condicionales. La programacion era por hardware y reprogramarlo costaba dias, pero se redise\u00f1o en el a\u00f1o 1948 para permitir el uso de programas almacenados con una peque\u00f1a perdida de velocidad.  El dise\u00f1o del ENIAC se congelo en el 1944 para permitir la construccion. Eckert y Mauchly eran conscientes de las limitaciones de la maquina y empezaron a hacer planes para un segundo ordenador, que se debia llamar EDVAC. En enero de 1945 obtuvieron un contrato para construir su ordenador de programas almacenados. Eckert propuso una memoria de mercurio para guardar tanto el programa como los datos. Mas tarde, en aquel mismo a\u00f1o, el matematico John von Neumann se entero del proyecto y se unio en algunas de las discusiones del proyecto. Redactando un documento interno que describia el EDVAC.  El termino Arquitectura de von Neumann surgio a partir de un articulo de von Neumann, \"First Draft of a Report about the EDVAC\". Con fecha de 30 de junio de 1945, fue un primer informe escrito de un ordenador de proposito general con programas almacenados (el EDVAC). Goldstine, en un movimiento que crearia controversia, elimino cualquier referencia a Eckert y Mauchly, y distribuyo el documento a una serie de colegas de von Neumann en todo el pais. Las ideas fueron ampliamente conocidas en el mundo de los dise\u00f1adores de ordenadores.  Aparte de la falta de credito, Eckert y Mauchly sufrieron mas estorbos debido a las acciones de Goldstine. La patente de la ENIAC (OS Patent 3120606), emitida el 1964 se archivo el 26 de junio de 1947 y otorgada el 4 de febrero de 1964, pero la divulgacion publica de los detalles de dise\u00f1o del EDVAC en el \"First Draft\" (que tambien eran comunes en el ENIAC) fue mas tarde citada como una causa para la invalidacion de la patente del ENIAC en el 1973.  En marzo de 1946, justo tras que se anunciara el ENIAC, la \u201cMoore School\u201d decidio cambiar su politica de patentes, para poder ganar derechos comerciales por cualquier desarrollo futuro de ordenadores. Eckert y Mauchly decidieron que era inaceptable y dimitieron. No obstante, habian sido contratados para hacer una cosa mas en la Moore School: dar toda una serie de charlas sobre dise\u00f1o de ordenadores.  El curso \"The Theory and Techniques for Design of Digital Computers\" (Teoria y tecnicas por el dise\u00f1o de ordenadores digitales), se llevo a termino desde el 8 de julio hasta el 31 de agosto de 1946. Eckert dio 11 de las conferencias. Mauchly y Goldstine hicieron seis cada uno. En \"las conferencias de la Moore School\", tal y como se conocieron, asistieron representantes de la armada, la marina, el MIT, el National Bureau of Standards, la Universidad de Cambridge, Columbia. Harvard, IBM, Bell Labs, Eastman Kodak, General Electric y la National Cash Register. Un cierto numero de asistentes desarrollaron ordenadores mas tarde, como por ejemplo Maurice Wilkes, de Cambridge, que construyo el EDSAC.  El interes de Mauchly recae en las aplicaciones de ordenadores, asi como en su arquitectura y organizacion. Su experiencia programando la ENIAC y sus sucesores lo llevaron a crear el \"SHORT CODE\", el primer lenguaje de programacion usado actualmente en un ordenador (precedido por el conceptual Plankalkul de Zuse). Era un interprete de pseudo-codigo para problemas matematicos propuesto al 1949 y que funciono sobre el UNIVAC I y el II. La creencia de Mauchly en la importancia de los lenguajes lo trajeron a contratar a Grace Murray Hopper para desarrollar un compilador para el UNIVAC.  A John Mauchly se le ha reconocido tambien el ser el primero en usar el verbo \"programar\" en su articulo de 1942 sobre ordenadores electronicos, aun cuando fue en el contexto del ENIAC y no en su significado actual.  Mauchly continuo involucrado en ordenadores durante el resto de su vida. Fue un miembro fundador y Presidente de la \u201cAssociation for Computing Machinery\u201d (ACM) y tambien ayudo a fundar la \u201cSociety of Industrial and Applied Mathematics\u201d (SIAM). La Eckert-Mauchly Computer Corporation fue comprada por Remington Rand en el 1950 y durante diez a\u00f1os, el Dr. Mauchly se quedo como Director de Desarrollo de Aplicaciones de la UNIVAC. Marcho en el 1959 y formo la consultora \u201cMauchly & Associated\u201d. En el a\u00f1o 1967 fundo Dynatrend, una organizacion consultora de ordenadores. El 1973 se convirtio en asesor de Sperry Univac.  Mauchly recibio numerosos premios y honores. Era miembro vitalicio del Franklin Institute, la National Academy of Engineering y la Society for Advancement of Management. Tambien fue escogido Socio de la IRE, sociedad predecesora de la IEEE, en el 1957, y fue socio del American Statistical Association.  La patente sobre la ENIAC de 1946 de Mauchly y Eckert fue invalidada por una decision de la OS Federal Court el octubre de 1973 por varias razones. Algunas tienen que ver con el tiempo entre la publicacion (el First Draft) y el dia de archivamiento de la patente (1947). El juez Larson declaro que \"el problema principal se derivo\" del anterior Atanasoff-Berry Computer (ABC). Esta decision se convirtio en el centro de una controversia.  Los defensores de Mauchly hacen notar que mientras que la corte dijo que la ABC fue el primer ordenador electronico digital, no definio el termino ordenador. Due originalmente referido a la persona que computa, pero adaptado para ser aplicado a una maquina. Algunos de estos criticos dicen que el ABC no cumple su definicion moderna, que requiere programabilidad. Los contrarios de la decision de la corte tambien dicen que no hay, a nivel de componente, nada en comun entre las dos maquinas. La ABC era binaria; la ENIAC era decimal. La ABC usaba memoria regenerativa cilindrica; la ENIAC usaba contadores electronicos. La ABC usaba sus tubos para implementar un sumador serial binario mientras que el ENIAC usaba los tubos para implementar un kit completo de operaciones decimales. El conjunto de instrucciones de proposito general del ENIAC, junto con la habilidad de secuenciarlas automaticamente, lo convirtieron en un ordenador de proposito general.  Otro punto frecuentemente comentado es que el ABC nunca fue completamente funcional. El mecanismo de entrada y salida no era suficientemente fiable para acabar un problema (treinta ecuaciones con 29 incognitas) sin error. Tambien, la maquina usaba un clock de 60 Hz, limitandose a treinta operaciones por segundo. Pero estas ideas no tienen relevancia para la patentabilidad de la ABC o de la ENIAC.  Los defensores de la decision de la corte enfatizan que las pruebas establecian que Mauchly tenia acceso completo a la maquina de Atanassoff y a los documentos que la describian. Las cartas que escribio a Atanasoff demuestran que al menos considero una vez construir segun el metodo de Atanassoff.  Mauchly mantuvo que fue lo de los flip-flops electronicos de alta velocidad en dispositivos contadores de Swarthmore lo que le dio la idea para computar a velocidades electronicas.   Fallecio el 8 de enero de 1980. ","snippet":"John William Mauchly (30 de agosto de 1907 \u2013 8 de enero de 1980) fue un fisico estadounidense que, junto con  la ENIAC, hizo el primer programa y el primer ordenador digital electronico de proposito g","enlaces_salientes":["John_William_Mauchly","John_William_Mauchly","John_William_Mauchly","30_de_agosto","1907","Cincinnati","Ohio","8_de_enero","1980","Ambler_(Pensilvania)","Estados_Unidos","Kathleen_McNulty_Mauchly_Antonelli","Universidad_Johns_Hopkins","F%C3%ADsica","Association_for_Computing_Machinery","Sociedad_de_Matem%C3%A1ticas_Aplicadas_e_Industriales","Eckert%E2%80%93Mauchly_Computer_Corporation","Remington_Rand","30_de_agosto","1907","8_de_enero","1980","ENIAC","EDVAC","Binac","UNIVAC","John_Presper_Eckert","Eckert-Mauchly_Computer_Corporation","Programa_almacenado","30_de_agosto","1907","Cincinnati","Ohio","Maryland","1925","1927","Filadelfia","1933","1941","John_Presper_Eckert","ENIAC","John_von_Neumann","Arquitectura_de_von_Neumann","Maurice_Wilkes","Cambridge","EDSAC","Int%C3%A9rprete_(inform%C3%A1tica)","Grace_Murray_Hopper","Conjunto_de_instrucciones","Electricidad","Historia_de_la_electricidad","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Mathematics_Genealogy_Project","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Divisi%C3%B3n_entre_dos","titulo":"Division entre dos","contenido":"En el ambito de las matematicas, la division entre dos o particion por la mitad, a veces ha sido tratada como una operacion matematica diferente de la multiplicacion y la division por otros numeros.\u200b Por ejemplo entre los antiguos egipcios su algoritmo de multiplicacion utilizaba la division por dos como uno de sus pasos fundamentales.\u200b Algunos matematicos en el siglo\u00a0XVI, por ejemplo, continuaban considerando a la division por dos como una operacion matematica distintiva,\u200b\u200b y la programacion de computadoras modernas a menudo aun la trata en forma separada.\u200b Es muy facil realizar esta operacion tanto en el sistema aritmetico decimal, como en el sistema numerico binario utilizado en la programacion de computadoras, y otras  bases de numeracion pares.  En la aritmetica binaria, la division entre dos puede efectuarse por medio de una operacion conocida como desplazamiento de bits (en ingles bit shift), la cual desplaza el numero un lugar a la derecha. Esto es una forma de optimizacion conocida como \"strength reduction\" (reduccion de fuerza). Por ejemplo, 1101001 en binario (el numero decimal 105), desplazado un lugar a la derecha es 110100 (el numero decimal 52): el bit de orden menor, el 1, es removido. Similarmente, la division por cualquier potencia de dos 2k puede efectuarse desplazando a la derecha k posiciones. Como los \"bit shifts\" son a menudo operaciones mucho mas rapidas que la division, reemplazar una division por un desplazo en esta forma puede ser un paso util en la optimizacion de programas.\u200b Sin embargo, para mantener la portabilidad del programa y su legibilidad, a menudo es mejor escribir programas utilizando la operacion de division y confiar en que el compilador llevara a cabo este reemplazo.\u200b  Sin embargo, no siempre son verdaderas las afirmaciones antedichas, cuando se trata de dividir numeros binarios con signo. Desplazar a la derecha 1 bit divide por dos, siempre redondeando hacia abajo. Sin embargo, en algunos lenguajes, la division de numeros binarios con signo se redondea hacia el cero (que si el resultado es negativo, significa que redondea para arriba). Por ejemplo, Java es uno de estos lenguajes: en Java, -3 / 2 da por resultado -1, mientras que -3 >> 1 da por resultado -2. Por lo que en este caso, el compilador no puede optimizar la division por dos reemplazandola por un desplazamiento de bit, cuando es posible que el dividendo pueda ser negativo.  El siguiente algoritmo es para un numero expresado en base decimal. Sin embargo el mismo puede ser usado como un modelo para construir un algoritmo para calcular la mitad de todo numero N en cualquier base par.     Ejemplo: 1738/2=?  escriba 01738. Ahora buscaremos el resultado.  Resultado: 0869.  En el ejemplo se observa que 0 es par.  Si el ultimo digito de N es impar sume 0.5 al resultado. ","snippet":"En el ambito de las matematicas, la division entre dos o particion por la mitad, a veces ha sido tratada como una operacion matematica diferente de la multiplicacion y la division por otros numeros.\u200b ","enlaces_salientes":["Divisi%C3%B3n_entre_dos","Divisi%C3%B3n_entre_dos","Divisi%C3%B3n_entre_dos","Matem%C3%A1ticas","Dos","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Multiplicaci%C3%B3n_por_duplicaci%C3%B3n","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_binario","Base_aritm%C3%A9tica","Operador_a_nivel_de_bits#Desplazamientos_de_bits","N%C3%BAmero_decimal","Potencia_de_dos","Optimizaci%C3%B3n_(c%C3%B3mputo)","Portabilidad","Compilador","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Algoritmo","Paridad_del_cero","Un_medio","Mediana_(estad%C3%ADstica)","Bisectriz","Mediatriz","%C3%81ngulo","Segmento","Partici%C3%B3n_her%C3%A1ldica","Dicotom%C3%ADa","Semisuma","Punto_medio","Oxford_University_Press","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Potencia_de_dos","titulo":"Potencia de dos","contenido":"Una potencia de dos es cualquiera de los numeros obtenidos al elevar el numero dos a una potencia entera no negativa, o, equivalentemente, el resultado de multiplicar 2 por si mismo un numero entero (y no negativo) de veces. Notese que el numero 1 es una potencia de dos (la potencia cero). Las potencias de dos se caracterizan por representarse de la forma 100...0 en el sistema binario, de la misma forma que se representan las potencias de 10 en el sistema decimal.  Como el numero 2 es la base del sistema binario, sus potencias cobran relevancia en las ciencias computacionales. Concretamente, dos elevado a la potencia n es el numero de \"palabras\" que se pueden formar con n bits. De ahi que el mayor numero entero que se puede almacenar en un programa informatico sea uno menos que una potencia de dos (uno menos porque el menor numero no es el 1, sino el 0).  Un numero primo que es uno menos que una potencia de dos (por ejemplo, 31 = 25 \u2212 1) recibe el nombre de numero primo de Mersenne, mientras que un numero primo que es uno mas que una potencia de dos (como el 257 = 28 + 1) recibe el nombre de numero primo de Fermat. Una fraccion cuyo denominador sea una potencia de dos es una fraccion diadica.  Listado de las 100 primeras potencias de dos.\u200b  6 ","snippet":"Una potencia de dos es cualquiera de los numeros obtenidos al elevar el numero dos a una potencia entera no negativa, o, equivalentemente, el resultado de multiplicar 2 por si mismo un numero entero (","enlaces_salientes":["Potencia_de_dos","Potencia_de_dos","Potencia_de_dos","Potenciaci%C3%B3n","Dos","Multiplicaci%C3%B3n","Sistema_binario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Ciencias_computacionales","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_de_Mersenne","N%C3%BAmero_de_Fermat","Fracci%C3%B3n","Denominador","Uno","Dos","Cuatro","Ocho","Diecis%C3%A9is","Treinta_y_dos","Sesenta_y_cuatro","Ciento_veintiocho","Doscientos_cincuenta_y_seis","Quinientos_doce","Mil_veinticuatro","Logaritmo_binario","Conjunto_potencia","N%C3%BAmero_perfecto","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Complemento_a_dos","titulo":"Complemento a dos","contenido":"El complemento a 2 es una forma de representar numeros negativos en el sistema binario. Complemento a dos con enteros de 4 bits  El complemento a dos de un numero N , expresado en el sistema binario con n digitos, se define como:  donde total de numeros positivos sera 2 n \u2212 1 \u2212 1 -1} y el de negativos 2 n \u2212 1 } , siendo n el numero de bits. El 0 contaria como positivo, ya que los positivos son los que empiezan por 0 y los negativos los que empiezan por 1 .  Veamos un ejemplo:  tomemos el numero N = 45 expresado en binario es N = 101101 2 } , con 6 digitos, y calculemos su complemento a dos:  Al representarlo con 6 digitos el bit mas significativo es 0. Puede parecer farragoso, pero es muy facil obtener el complemento a dos de un numero a partir de su complemento a uno, porque el complemento a dos de un numero binario es una unidad mayor que su complemento a uno, es decir:  Otra forma de calcularlo es representando en binario el numero y empezando por el bit menos significativo, que es el de la derecha, avanzamos hacia la izquierda hasta encontrar el primer 1, a partir de este, invertimos ceros y unos:   N = 45 C 2 ( 45 ) = 101101 2 = 010011 (45)=101101_{2}=010011}  El calculo del complemento a dos es muy sencillo y muy facil de realizar mediante puertas logicas, donde reside su utilidad.  Para comenzar los numeros positivos se quedaran igual en su representacion binaria. Los numeros negativos deberemos invertir el valor de cada una de sus cifras, es decir realizar el complemento a uno, y sumarle 1 al numero obtenido. Podemos observar esto en la tabla de ejemplo.  Cabe recordar que debido a la utilizacion de un bit para representar el signo, el rango de valores sera diferente al de una representacion binaria habitual; el rango de valores decimales para \u00abn\u00bb bits sera:   \u2212 2 n \u2212 1 \u2264 R a n g o \u2264 2 n \u2212 1 \u2212 1 \\leq \\ Rango\\leq \\ 2^{n-1}-1}  Una forma de hallar el opuesto de un numero binario positivo en complemento a dos es comenzar por la derecha (el digito menos significativo), copiando el numero original (de derecha a izquierda) hasta encontrar el primer 1, despues de haber copiado el 1, se niegan (complementan) los digitos restantes (es decir, copia un 0 si aparece un 1, o un 1 si aparece un 0). Este metodo es mucho mas rapido para las personas, pues no utiliza el complemento a uno en su conversion.\u200b  Por ejemplo, el complemento a dos de \u00ab0011 11010\u00bb es \u00ab1100 00110\u00bb-  Otra forma es negar todos los digitos (se halla el complemento a 1) y despues sumar un 1 al resultado, viene a ser lo mismo que lo anteriormente explicado.  100001 ---> 011110 --> 011111  Es equivalente negar todos los digitos haciendo XOR contra un numero con la misma cantidad de digitos binarios pero lleno de 1s y sumar 1 al resultado. En la practica podria explicarse como:  Para implementarlo en una rutina escrita en el lenguaje de programacion C, asumiendo que 'x' es la cantidad a la que se le calculara el complemento a 2, 'n' el numero maximo de bits de las cantidades representadas e 'y' es la variable en donde se almacenara el resultado. El calculo podria escribirse como:  Si 'n' no va a cambiar a lo largo del programa, puede sustituirse como una constante y con ello acelerar el calculo y disminuir los recursos de computo consumidos. Por ejemplo, si todos los calculos son en 8 bits, la rutina anterior podria simplificarse a:  Su utilidad principal se encuentra en las operaciones matematicas con numeros binarios. En particular, la resta de numeros binarios se facilita enormemente utilizando el complemento a dos: la resta de dos numeros binarios puede obtenerse sumando al minuendo el complemento a dos del sustraendo. Se utiliza porque la unidad aritmetico-logica no resta numeros binarios, suma binarios negativos, por eso esta conversion al negativo. ","snippet":"El complemento a 2 es una forma de representar numeros negativos en el sistema binario. Complemento a dos con enteros de 4 bits  El complemento a dos de un numero N , expresado en el sistema binario c","enlaces_salientes":["Complemento_a_dos","Complemento_a_dos","Complemento_a_dos","Sistema_binario","Sistema_binario","Cifra_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_positivo","Bit_m%C3%A1s_significativo","Complemento_a_uno","Bit_menos_significativo","Complemento_a_uno","Disyunci%C3%B3n_exclusiva","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","N%C3%BAmeros_binarios","N%C3%BAmeros_binarios#Resta_de_n\u00fameros_binarios","Complemento_a_uno","Representaci%C3%B3n_de_n%C3%BAmeros_con_signo","Aritm%C3%A9tica_de_saturaci%C3%B3n","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Complemento_a_uno","titulo":"Complemento a uno","contenido":"Complemento a uno con enteros de 4 bits  El complemento a uno de un numero binario se define como el valor obtenido al invertir todos los bits en la representacion binaria del numero (intercambiando 0 por 1 y viceversa). Los complementos del numero se componen como el negativo del numero original, en algunas operaciones aritmeticas. Dentro de una constante (de -1), el complemento a uno se comporta como el negativo del numero original con adicion binaria. Sin embargo, a diferencia del complemento a dos, estos numeros no han tenido un uso generalizado debido a problemas tales como el desplazamiento de -1, que negar cero da como resultado un patron distinto de bit cero negativo, menos simplicidad con el prestamo aritmetico, etc.  Un sistema de complemento a uno o el complemento aritmetico de uno es un sistema donde los numeros negativos estan representados por el inverso de las representaciones binarias de sus correspondientes numeros positivos. En tal sistema, un numero es negado (convertido de positivo a negativo o viceversa) calculando el complemento de los unos. Un sistema de numeracion de complementos de N-bit solo puede representar enteros en el rango \u00a0[\u22122N\u22121+1, 2N\u22121\u22121]\u00a0mientras que el Complemento a dos puede expresar [\u22122N\u22121, 2N\u22121\u22121].  El sistema de numeracion binaria de complemento a uno se caracteriza por el complemento bit de cualquier valor entero que es el negativo aritmetico del valor. Es decir, invertir todos los bits de un numero (el complemento logico) produce el mismo resultado que restar el valor de 0.  Muchas computadoras tempranas, incluyendo el CDC 6600, el LINC, el PDP-1 y el UNIVAC 1107, usaron la notacion de complemento a uno. Los sucesores del CDC 6600 continuaron usando el complemento a uno hasta finales de la decada de los 80, y los descendientes de UNIVAC 1107 (la serie UNIVAC 1100/2200) todavia lo hacen, pero la mayoria de las computadoras modernas usan el complemento a dos. ","snippet":"Complemento a uno con enteros de 4 bits  El complemento a uno de un numero binario se define como el valor obtenido al invertir todos los bits en la representacion binaria del numero (intercambiando 0","enlaces_salientes":["Complemento_a_uno","Complemento_a_uno","Complemento_a_uno","UNIVAC_1107","Complemento_a_dos","Representaci%C3%B3n_de_n%C3%BAmeros_con_signo","Aritm%C3%A9tica_de_saturaci%C3%B3n","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Sistema_octal","titulo":"Sistema octal","contenido":"El sistema octal es el sistema de numeracion posicional cuya base es igual 8, utilizando los digitos indio arabigos: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. En informatica a veces se utiliza la numeracion octal en vez de la hexadecimal. Tiene la ventaja de que no requiere utilizar otros simbolos diferentes de los digitos. Sin embargo, para trabajar con bytes o conjuntos de ellos, asumiendo que un byte es una palabra de 8 bits, suele ser mas comodo el sistema hexadecimal, por cuanto todo byte asi definido es completamente representable por dos digitos hexadecimales.  El sistema de numeracion octal es un sistema de numeracion en base 8, una base que es potencia exacta de 2 o de la numeracion binaria. Esta caracteristica hace que la conversion a binario o viceversa sea bastante simple. El sistema octal usa 8 digitos (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7) y cada digito tiene el mismo valor que en el sistema de numeracion decimal.  El teorema fundamental aplicado al sistema octal seria el siguiente:  Como el sistema de numeracion octal usa la notacion posicional entonces para el numero 3452,32 tenemos que: 2*80 + 5*81 + 4*82 + 3*83 + 3*8-1 + 2*8-2 = 2 + 40 + 4*64 + 3*512 + 3*0,125 + 2*0,015625 = 2 + 40 + 256 + 1536 + 0,375 + 0,03125 = 1834 + 0,40625d  Entonces, 3452,32q = 1834,40625d; mejor aun: 3452,32(8).  El sub indice \"q\" indica numero octal, se usa la letra q para evitar confusion entre la letra 'o' y el numero 0. En informatica, a veces se utiliza la numeracion octal en vez de la hexadecimal. Tiene la ventaja de que no requiere utilizar otros simbolos diferentes de los digitos. Es posible que la numeracion octal se usara en el pasado en lugar de la decimal, por ejemplo, para contar los espacios interdigitales o los dedos distintos de los pulgares.  Es utilizado como una forma abreviada de representar numeros binarios que emplean caracteres de seis bits. Cada tres bits (medio caracter) es convertido en un unico digito octal (del griego okto 'ocho').  La numeracion octal es tan buena como la binaria y la hexadecimal para operar con fracciones, puesto que el unico factor primo para sus bases es 2. Todas las fracciones que tengan un denominador distinto de una potencia de 2 tendran un desarrollo octal periodico.  Para poder convertir un numero en base decimal a base octal se divide dicho numero entre 8, dejando el residuo y dividiendo el cociente sucesivamente entre 8 hasta obtener cociente 0, luego los restos de las divisiones leidos en orden inverso indican el numero en octal.  Ejemplo:  Escribir en octal del numero decimal 730  730\u00f78= 91.25  91=cociente  8 x 91= 728  730 - 728= 2  2= residuo  91\u00f78= 11.375  11=cociente  8 x 11= 88  91-88= 3  3= residuo  11\u00f78= 1  1= cociente  8 x 1= 8  11-8= 3  3= residuo  1\u00f78= 0  0=cociente  8 x 0 = 0  1 - 0=1  1= residuo  octal del numero decimal 730= 1332  Escribir en octal el numero decimal 179  179\u00f78= 22  22= cociente  8 x 22= 176  179-176= 3  3= residuo  22\u00f78= 2  2=cociente  8x2= 16  22-16= 6  6= residuo  2\u00f78= 0  0= cociente  8x0= 0  2-0= 2  2= residuo  El octal del numero decimal 179= 263  Para pasar de binario a octal, solo hay que agrupar de 3 en 3 los digitos binarios, asi, el numero binario 1001010 (74 en decimal), lo agrupariamos como 1 / 001 / 010. como al primer digito le hacen falta dos numeros para que se cumpla la regla de 3 en 3  le agregamos 2 ceros, de modo que quedaria  (001) (001) (010)  despues obtenemos el numero en decimal de cada uno de los parentesis de los numeros en binario con la siguiente formula:  de derecha a izquierda visualiza un numero del 0 al 2 en la parte superior del numero binario,  para indicar la posicion del binario en el parentesis:  210<<<  1. (001) posicion 0 para el binario 1, posicion 1 para el binario 0, posicion 2 para el binario 0  210<<<  2. (001)posicion 0 para el binario 1, posicion 1 para el binario 0, posicion 2 para el binario 0  210<<<  3. (010)posicion 0 para el binario 0, posicion 1 para el binario 1, posicion 2 para el binario 0  Despues se multiplica cada numero binario por 2 elevado a la posicion del numero binario y cada resultado se suma:  001= 1  001= 1  010= 2  De modo que el numero binario  1001010  en octal es 112. ","snippet":"El sistema octal es el sistema de numeracion posicional cuya base es igual 8, utilizando los digitos indio arabigos: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. En informatica a veces se utiliza la numeracion octal en ve","enlaces_salientes":["Sistema_octal","Sistema_octal","Sistema_octal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Ocho","Inform%C3%A1tica","Sistema_hexadecimal","Byte","Palabra_(computaci%C3%B3n)","Bit","Sistema_hexadecimal","Sistema_hexadecimal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Notaci%C3%B3n_posicional","Sistema_binario","Griego_antiguo","N%C3%BAmero_decimal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Sistema_hexadecimal","TI_Programmer","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Decimal_codificado_en_binario","titulo":"Decimal codificado en binario","contenido":"En sistemas de computacion, Binary-Coded Decimal (BCD) o Decimal codificado en binario es un estandar para representar numeros decimales en el sistema binario, en donde cada digito decimal es codificado con una secuencia de 4 bits. Con esta codificacion especial de los digitos decimales en el sistema binario, se pueden realizar operaciones aritmeticas como suma, resta, multiplicacion y division.  Cada digito decimal tiene una representacion binaria codificada con 4 bits:    Los numeros decimales, se codifican en BCD con los bits que representan sus digitos. Por ejemplo, la codificacion en BCD del numero decimal 59237 es:  La representacion anterior (en BCD) es diferente de la representacion del mismo numero decimal en binario puro:  En BCD cada cifra que representa un digito decimal (0, 1,...8 y 9) se representa con su equivalente binario en cuatro bits (nibble o cuarteto) (esto es asi porque es el numero de bits necesario para representar el nueve, el numero mas alto que se puede representar en BCD). En la siguiente tabla se muestran los codigos BCD mas empleados:  Como se observa, con el BCD solo se utilizan 10 de las 16 posibles combinaciones que se pueden formar con numeros de 4 bits, por lo que el sistema pierde capacidad de representacion, aunque se facilita la compresion de los numeros. Esto es porque el BCD solo se usa para representar cifras, no numeros en su totalidad. Esto quiere decir que para numeros de mas de una cifra hacen falta dos numeros BCD.  Desde que los sistemas informaticos empezaron a almacenar los datos en conjuntos de ocho bits (octeto), hay dos maneras comunes de almacenar los datos BCD:  De este modo, el numero 127 seria representado como (11110001, 11110010, 11110111) en el EBCDIC o (11000001, 00100111) en el BCD empaquetado.  El BCD sigue siendo ampliamente utilizado para almacenar datos, en aritmetica binaria o en electronica. Los numeros se pueden mostrar facilmente en visualizadores de siete segmentos enviando cada cuarteto BCD a un visualizador. La BIOS de un ordenador personal almacena generalmente la fecha y la hora en formato BCD; probablemente por razones historicas se evito la necesidad de su conversion en ASCII.  La ventaja del codigo BCD frente a la representacion binaria clasica es que no hay limite para el tama\u00f1o de un numero. Los numeros que se representan en formato binario estan generalmente limitados por el numero mayor que se pueda representar con 8, 16, 32 o 64 bits. Por el contrario, utilizando BCD, a\u00f1adir un nuevo digito solo implica a\u00f1adir una nueva secuencia de 4 bits.  La conversion de numeros decimales a exceso 3 (XS3) se realiza de la siguiente forma:  Ejemplo: Transformar el decimal 67 a XS3  Tomamos cada digito y le sumamos 3: 29=  6+3=9  7+3=10 32,000  Ahora cada cantidad es transformada a binario:  9=1001  10= 1010  Por lo que el resultado de la conversion a XS3 sera el numero 10011010x100011010  El BCD es muy comun en sistemas electronicos donde se debe mostrar un valor numerico, especialmente en los sistemas digitales no programados (sin microprocesador o microcontrolador).  Utilizando el codigo BCD, se simplifica la manipulacion de los datos numericos que deben ser mostrados por ejemplo en un visualizador de siete segmentos. Esto lleva a su vez una simplificacion en el dise\u00f1o fisico del circuito (hardware). Si la cantidad numerica fuera almacenada y manipulada en binario natural, el circuito seria mucho mas complejo que si se utiliza el BCD. Hay un programa que se llama b1411 que sirve para dividir al sistema binario en dos combinaciones. Una por ejemplo es la de sistemas digitales.  IBM utilizo los terminos decimal codificado en binario y BCD, para el codigo binario de seis bits con el que se podian representar numeros, letras mayusculas, y caracteres especiales. Una variante del BCD fue utilizada en la mayoria de las primeras computadoras de IBM, incluyendo IBM1620 e IBM 1400. Con la introduccion del System/360, el BCD fue substituido por el EBCDIC, de ocho bits.  Las posiciones de los bits, en el BCD de seis bits, generalmente fueron etiquetadas como B, A, 8, 4, 2 y 1. Para codificar los digitos numericos, A y B eran cero. La letra A fue codificada como (B, A, 1), etcetera.  En 1972, el Tribunal Supremo de Estados Unidos anulo la decision de una instancia mas baja de la corte que habia permitido una patente para convertir numeros codificados BCD a binario en una computadora (vease Gottschalk v Benson  en ingles). Este fue uno de los primeros casos importantes en la determinacion de la patentabilidad del software y de los algoritmos. ","snippet":"En sistemas de computacion, Binary-Coded Decimal (BCD) o Decimal codificado en binario es un estandar para representar numeros decimales en el sistema binario, en donde cada digito decimal es codifica","enlaces_salientes":["Decimal_codificado_en_binario","Decimal_codificado_en_binario","Decimal_codificado_en_binario","Sistema_de_computaci%C3%B3n","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_binario","Bit","Bit","Nibble","C%C3%B3digo_Aiken","Exceso_3","Bit","Bit","Byte","EBCDIC","Visualizador_de_siete_segmentos","BIOS","Ordenador_personal","C%C3%B3digo_ASCII","Sistema_binario","Bit","Sistema_digital","Microprocesador","Microcontrolador","Visualizador_de_siete_segmentos","Hardware","IBM","C%C3%B3digo_binario","IBM_1400","System/360","EBCDIC","C%C3%B3digo_binario","C%C3%B3digo_biquinario","Sistema_binario","C%C3%B3digo_Gray","BCD_(6-bit)","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Exceso_3","titulo":"Exceso-3","contenido":"El codigo binario Exceso-3, o 3-exceso\u200b (normalmente abreviado como XS-3 o X3\u200b\u200b) o codigo Stibitz\u200b (por George Stibitz) es un codigo decimal codificado en binario autocomplementario y un sistema de numeracion. Es una representacion parcial. Exceso-3 fue utilizado en varias computadoras antiguas al igual que en cajas registradoras y calculadoras electronicas portatiles en la decada del '70, ademas de muchas otras cosas.  Los codigos parciales son una forma de representar valores con un numero balanceado de positivos y negativos utilizando un numero preespecificado N como valor de parcialidad. Los codigos parciales (y los codigos Gray) son codigos no ponderados. En XS-3, los numeros son representados como digitos decimales, y cada digito es representado por cuatro bits como el valor del digito mas 3 (la cantidad \"de exceso\"):  Para codificar un numero como el 127, uno simplemente codificada cada uno de los digitos decimales de arriba, dando ( 0100 , 0101 , 1010 ) .  La aritmetica de Exceso-3 utiliza algoritmos diferentes que los normalmente utilizados para BCDs o sistemas posicionales. Luego de a\u00f1adir dos digitos codificados en Exceso-3, la suma en crudo es Exceso-6. Por ejemplo, luego de a\u00f1adir 1 (0100 en Exceso-3) y 2 (0101 en Exceso-3), el resultado de la suma parece ser 6 (1001 en Exceso-3) en lugar de 3 (0110 en Exceso-3). Para corregir este problema, luego de a\u00f1adir dos digitos, es necesario remover la parcialidad extra substrayendo el binario 0011 (decimal 3 en binario imparcial) si el digito resultante es menos que el decimal 10, o substrayendo el binario 1101 (decimal 13 en binario imparcial) si ocurrio un desbordamiento de enteros. (En binarios de 4 bits, substraer el binario 1101 es equivalente a a\u00f1adir 0011, y viceversa).  La ventaja primaria de la codificacion XS-3 sobre la codificacion imparcial es que un numero decimal puede ser transformado en un complemento de nueve (para sustraccion) tan facilmente como un numero binario puede ser transformado en un complemento de uno; solo invirtiendo todos los bits. Tambien, cuando la suma de dos digitos codificados con XS-3 es mayor a 9, el bit de acarreo de un sumador de 4 bits se establecera alto. Esto funciona debido a que, luego de a\u00f1adir dos digitos, un valor \"de exceso\" de 6 es el resultado de la suma, debido a que los enteros de 4 bits unicamente pueden soportar valores del 0 al 15, un exceso de 6 significa que cada suma sobre 9 se desbordara.  Convertidor de ejemplo de BCD a Exceso-3 (codigo VHDL): ","snippet":"El codigo binario Exceso-3, o 3-exceso\u200b (normalmente abreviado como XS-3 o X3\u200b\u200b) o codigo Stibitz\u200b (por George Stibitz) es un codigo decimal codificado en binario autocomplementario y un sistema de nu","enlaces_salientes":["Exceso-3","Exceso-3","Exceso-3","C%C3%B3digo_binario","George_Robert_Stibitz","Decimal_codificado_en_binario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Computadora","Caja_registradora","Calculadora","A%C3%B1os_1970","N%C3%BAmero_positivo","N%C3%BAmero_negativo","C%C3%B3digo_Gray","Bit","Adici%C3%B3n","Decimal_codificado_en_binario","Aritm%C3%A9tica","Algoritmo","Decimal_codificado_en_binario","Notaci%C3%B3n_posicional","4_bits","M%C3%A9todo_de_complementos","Acarreo","VHDL","Karl_Steinbuch","Springer_Science%2BBusiness_Media","ISBN","Nueva_York","Estados_Unidos","John_Wiley_%26_Sons","ISBN","Florida","Estados_Unidos","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"C%C3%B3digo_Gray","titulo":"Codigo Gray","contenido":"El codigo binario reflejado o codigo Gray, nombrado asi en honor del investigador Frank Gray, es un sistema de numeracion binario en el que dos numeros consecutivos difieren solamente en uno de sus digitos.  El codigo Gray fue dise\u00f1ado originalmente para prevenir se\u00f1ales ilegales (se\u00f1ales falsas o viciadas en la representacion) de los switches electromecanicos, y actualmente es usado para facilitar la correccion de errores en los sistemas de comunicaciones, tales como algunos sistemas de television por cable y la television digital terrestre.  00 01 11 10  El investigador de Laboratorios Bell, Frank Gray invento el termino codigo binario reflejado cuando lo patento en 1947, remarcando que este \u00abno tenia nombre reconocido aun\u00bb.\u200b El creo el nombre basandose en el hecho de que el codigo \u00abpuede ser construido a partir del codigo binario convencional por una suerte de \"proceso reflejante\"\u00bb.  El codigo fue llamado posteriormente \u00abGray\u00bb por otros investigadores. Dos patentes en 1953 dieron como nombre alternativo \u00abcodigo de Gray\u00bb para el \u00abcodigo binario reflejado\u00bb;\u200b\u200b una de ellas tambien se refiere al codigo como \"minimum error code\" (codigo de error minimo) y como \"cyclic permutation code\" (codigo de permutacion ciclica).\u200b  El codigo binario reflejado fue aplicado para acertijos matematicos antes de ser usado para la ingenieria. El ingeniero frances Emile Baudot le dio una aplicacion al codigo de Gray en 1878 en telegrafia, trabajo por el cual fue condecorado con la Legion de Honor.  El codigo Gray es atribuido en algunas ocasiones, en forma incorrecta,\u200b a Elisha Gray (en Principles of Pulse Code Modulation, K. W. Cattermole,\u200b por ejemplo).  Hasta la primera mitad de los a\u00f1os 1940 los circuitos logicos digitales se realizaban con valvulas de vacio y dispositivos electromecanicos. Los contadores necesitaban potencias muy elevadas a la entrada y generaban picos de ruido cuando varios bits cambiaban simultaneamente. Tomando esto en cuenta, Frank Gray invento un metodo para convertir se\u00f1ales analogicas a grupos de codigo binario reflejado utilizando un aparato dise\u00f1ado con valvulas de vacio, con lo cual garantizo que en cualquier transicion variaria tan solo un bit.  En la actualidad, el codigo Gray se emplea como parte del algoritmo de dise\u00f1o de los mapas de Karnaugh, los cuales son, a su vez, utilizados como \u00abherramienta de dise\u00f1o\u00bb en la implementacion de circuitos combinacionales y circuitos secuenciales. La vigencia del codigo Gray se debe a que un dise\u00f1o digital eficiente requerira transiciones mas simples y rapidas entre estados logicos (0 o 1), por ello es que se persiste en su uso, a pesar de que los problemas de ruido y potencia se hayan reducido con la tecnologia de estado solido de los circuitos integrados.  Utilizando el codigo Gray es posible tambien resolver el problema de las Torres de Hanoi. Se puede incluso formar un ciclo hamiltoniano o un hipercubo, en el que cada bit se puede ver como una dimension.  Debido a las propiedades de distancia de Hamming que posee el codigo Gray, es usado en ocasiones en algoritmos geneticos.  Las computadoras antiguas indicaban posiciones abriendo y cerrando interruptores. Utilizando tres interruptores como entradas usando Base 2, estas dos posiciones estarian una despues de la otra:  El problema con el codigo binario en base 2 es que con interruptores mecanicos, es realmente dificil que todos los interruptores cambien al mismo tiempo. En la transicion de los dos estados mostrados arriba, tres interruptores cambian de sitio. En el lapso en el que los interruptores estan cambiando, se pueden presentar salidas de informacion espurias. Si las salidas mencionadas alimentan un circuito secuencial, probablemente el sistema presentara un error en entrada de datos.  El codigo gray resuelve este problema cambiando solamente un digito a la vez, asi que no existe este problema:  Hay que tener en cuenta que para convertir de binarios a Gray los valores que deben ser sumados en base 2 toman los siguientes valores 1+1=0, 0+0=0, 1+0=1 y 0+1=1; esta operacion de forma vertical como se muestra en el siguiente ejemplo:  Notese que desde el 7 podria pasar a 0 con un solo cambio de switch (el mas significativo pasa a cero). Esta es la propiedad llamada \"ciclica\" del codigo de Gray.  Para convertir un numero binario (en Base 2) a codigo Gray, simplemente se le aplica una operacion XOR con el mismo numero desplazado un bit a la derecha, sin tener en cuenta el acarreo.  Ejemplo: 1010 (Base 2) a gray  Otros ejemplos 0111(Base 2) a gray\u00a0:  Definimos un vector g conteniendo los digitos en gray y otro vector b destinado a contener los digitos en Base 2  Luego resulta que: b n + 1 = g n + 1 \u2295 b n ={g_{n+1}}\\oplus {b_{n}}} con la excepcion de que b 0 = g 0 =g_{0}} , la cual se puede resumir como:   Ejemplo Con el numero g = 1001 en codigo Gray.  Lo primero es decir que: b 0 = g 0 =g_{0}} , por lo que para este caso: b 0 = 1 =1} . Luego siguiendo con el algoritmo: b n + 1 = g n + 1 \u2295 b n ={g_{n+1}}\\oplus {b_{n}}} resulta que: b 0 = g 0 = 1 =g_{0}=1} b 1 = g 1 \u2295 b o = 0 \u2295 1 = 1 ={g_{1}}\\oplus {b_{o}}=0\\oplus 1=1} b 2 = g 2 \u2295 b 1 = 0 \u2295 1 = 1 ={g_{2}}\\oplus {b_{1}}=0\\oplus 1=1} b 3 = g 3 \u2295 b 2 = 1 \u2295 1 = 0 ={g_{3}}\\oplus {b_{2}}=1\\oplus 1=0}  Esto da como resultado b = 1110   ","snippet":"El codigo binario reflejado o codigo Gray, nombrado asi en honor del investigador Frank Gray, es un sistema de numeracion binario en el que dos numeros consecutivos difieren solamente en uno de sus di","enlaces_salientes":["C%C3%B3digo_Gray","C%C3%B3digo_Gray","C%C3%B3digo_Gray","Frank_Gray","Sistema_binario","Bit","Conmutador_(dispositivo_de_red)","Detecci%C3%B3n_y_correcci%C3%B3n_de_errores","DOCSIS","Televisi%C3%B3n_digital_terrestre","Laboratorios_Bell","1947","C%C3%B3digo_binario","1953","%C3%89mile_Baudot","1878","Telegraf%C3%ADa","Legi%C3%B3n_de_Honor","Elisha_Gray","A%C3%B1os_1940","V%C3%A1lvula_termoi%C3%B3nica","Contador_(electr%C3%B3nica)","Potencia_el%C3%A9ctrica","Ruido","Circuito_anal%C3%B3gico","Mapa_de_Karnaugh","Circuito_combinacional","Circuito_secuencial","Circuito_integrado","Torres_de_Han%C3%B3i","Ciclo_hamiltoniano","Hipercubo","Distancia_de_Hamming","Algoritmo_gen%C3%A9tico","Sistema_binario","C%C3%B3digo_binario","Base_2","Base_2","Base_2","Disyunci%C3%B3n_exclusiva","Base_2","Base_2","Base_2","Base_2","Base_2","Base_2","17_de_marzo","1953","31_de_enero","1956","11_de_febrero","1958","15_de_octubre","2004","1969","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Sistema_duodecimal","titulo":"Sistema duodecimal","contenido":"El sistema duodecimal es un sistema de numeracion de base-doce, tambien llamado docenal. Esto significa cada conjunto de 12 unidades de un nivel generan una unidad del siguiente nivel superior. Doce elementos forman una docena; 12 docenas, una gruesa; 12 gruesas, una unidad de cuarto nivel o gran gruesa. De modo que 3457D es igual a 3 docenas de gruesas, 4 gruesas, 5 docenas y 7 unidades. Las cifras basicas son 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B; todas ellas son menores que la base doce = 10 = 1 docena + 0 unidades. (A = 10; B = 11 de la base 10).  Existen sociedades en Gran Breta\u00f1a y en los EE.\u00a0UU. que promocionan el uso de la base-doce, argumentando lo siguiente:  En Gran Canaria (Islas Canarias),\u200b como seguramente en el resto del mundo ya que al parecer los sumerios usaban este mismo metodo, entre las personas del campo se utiliza la base doce por ser una base humana. Contados con una mano usando el pulgar a modo de puntero, las falanges de los restantes cuatro dedos sale la cuenta de doce, una docena, 3 falanges por 4 dedos. Usando la otra mano de multiplicador 12 x 5 = 60. O sea, con las dos manos podian contar hasta sesenta, o sus cinco docenas, las manos utilizadas como abaco. De ahi que sean doce los meses, apostoles, las horas del dia, signos del zodiaco, etcetera. Y lo que mas importante de ahi el sistema sexagesimal (base 60), y tambien la division de la hora en sesenta minutos y estos en sesenta segundos.  En cualquier sistema de numeracion posicional de base racional (como el decimal y el duodecimal), todas aquellas fracciones irreducibles cuyo denominador contenga factores primos distintos de los que factorizan la base, careceran de representacion finita, obteniendose para ellas una serie infinita de digitos de valor fraccionario (comunmente llamados \"decimales\", si bien resulta absurdo emplear este termino para bases distintas de la decimal). Ademas, esta serie infinita de digitos presentara un periodo de recurrencia, dandose recurrencia pura cuando no haya ningun factor primo en comun con la base, y recurrencia mixta (aquella en la que hay digitos fraccionarios al comienzo que no forman parte del periodo) cuando haya al menos un factor primo en comun con la base. Asi pues, en base duodecimal es infinita y recurrente la representacion de todas aquellas fracciones cuyo denominador contiene factores primos distintos de 2 y 3; mientras que en base decimal se da esto cuando son distintos de 2 y 5:      Por otra parte, en cualquier sistema de numeracion posicional de base racional, todo numero irracional no solo carece de representacion finita, sino que ademas su serie infinita de digitos carece de periodo de recurrencia. A continuacion se ofrecen los primeros digitos de la representacion en base duodecimal de varios de los numeros irracionales mas importantes:     Los primeros digitos en base duodecimal de otro numero destacable, la constante de Euler-Mascheroni, pero de la que por el momento se desconoce si es racional o irracional:    En base 12, un numero primo solo puede acabar en 1, 5, 7 o B (con las unicas excepciones de los numeros primos 2 y 3). Las ocho posibilidades restantes generan siempre numeros compuestos:  A continuacion se lista la serie de numeros primos (hasta aquellos de menos tres digitos) en base duodecimal: ","snippet":"El sistema duodecimal es un sistema de numeracion de base-doce, tambien llamado docenal. Esto significa cada conjunto de 12 unidades de un nivel generan una unidad del siguiente nivel superior. Doce e","enlaces_salientes":["Sistema_duodecimal","Sistema_duodecimal","Sistema_duodecimal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Doce","Doce","Dos","Tres","Cuatro","Seis","Diez","Cinco","Luna","A%C3%B1o","Mes","Zodiaco","Zodiaco_chino","N%C3%BAmero_abundante","Unidad_de_medida","Pulgada","Libra_troy","Onza_(unidad_de_masa)","Docena","Gruesa","Notaci%C3%B3n_posicional","N%C3%BAmero_racional","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_primo","Factorizaci%C3%B3n","Base_(%C3%A1lgebra)","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_pi","Circunferencia","Di%C3%A1metro","N%C3%BAmero_e","Logaritmo","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Cuadrado","Cubo","Tri%C3%A1ngulo_equil%C3%A1tero","Rect%C3%A1ngulo","Constante_de_Euler-Mascheroni","Constante_de_Euler-Mascheroni","Serie_arm%C3%B3nica_(matem%C3%A1tica)","Tabla_de_multiplicar","N%C3%BAmero_primo","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Sistema_binario","Sistema_ternario","Sistema_quinario","Sistema_senario","Sistema_octal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_hexadecimal","Sistema_vigesimal","Sistema_sexagesimal","Nibble","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Aritm%C3%A9tica_de_saturaci%C3%B3n","titulo":"Aritmetica de saturacion","contenido":"Aritmetica de saturacion (saturation arithmetic) es una version de aritmetica en la que todas las operaciones como la adicion y la multiplicacion estan limitadas a un rango fijo entre un valor minimo y uno maximo. Si e resultado de una operacion es mayor que el maximo, es ajustada (\"restringida\") al maximo; Si esta por debajo del minimo, es restringida al minimo. El nombre viene de como los valores se vuelven \"saturados\" una vez que alcanzan los valores extremos; mas adiciones al maximo o sustracciones al minimo no cambiaran el resultado.  Por ejemplo, si el intervalo valido de valores es de -100 a 100, las siguientes operaciones producen los siguientes valores:  Como puede verse en estos ejemplos, propiedades familiares como la asociatividad y la distributividad fallan en la aritmetica de saturacion. Esto hace que sea desagradable tratar con matematicas abstractas, pero tiene un papel importante que desempe\u00f1ar en algoritmos y hardware digital.  Por lo general, los primeros microprocesadores de computador no implementaron operaciones aritmeticas entero usando saturacion aritmetica; en cambio, utilizaron la mas facil de implementar aritmetica modular, en la que los valores que superaban el valor maximo \"daban la vuelta\" (\"wrap around\") hacia el valor minimo, como las horas en un reloj, pasando de 12 a 1. En hardware, la aritmetica modular con un minimo de cero y un maximo de 2 n \u2212 1 -1} puede ser implementada simplemente descartando todo excepto los n bits menores.  Sin embargo, aunque mas dificil de aplicar, la saturacion aritmetica tiene numerosas ventajas practicas. El resultado es numericamente tan cercano a la respuesta verdadera como sea posible; es considerablemente menos sorprendente tener una respuesta de 127 en lugar de 130 que obtener una respuesta de \u2212126 en vez de 130. Tambien permite ser detectado consistentemente, el desbordamiento (overflow) de adiciones y multiplicaciones por simple comparacion con el valor maximo o minimo (siempre y cuando no sea permitido al dato tomar estos valores), en vez de usar un bit de desbordamiento o computo excesivo.  Adicionalmente, la saturacion aritmetica permite algoritmos eficientes para muchos problemas, particularmente en el procesamiento digital de se\u00f1ales. Por ejemplo, ajustar el nivel de volumen de una se\u00f1al de sonido puede resultar en un desbordamiento y la saturacion causa significativamente menos distorsion del sonido que el wrap-around. En palabras de los investigadores G. A. Constantinides et al.:  Las operaciones aritmeticas de saturacion estan disponibles en muchas plataformas modernas y en particular fue una de las extensiones hechas por la plataforma Intel MMX, especificamente para tales aplicaciones de procesamiento de se\u00f1al.  La aritmetica de saturacion para numeros enteros, tambien ha sido implementada en software para un numero de lenguajes de programacion incluyendo C, C++, Eiffel. Esto ayuda a los programadores anticipar y comprender mejor los efectos del desbordamiento. Por otro lado, la saturacion es dificil implementar eficientemente en software en una maquina con solo operaciones de aritmetica modular, ya que las implementaciones simples requieren bifurcaciones que crean enormes retrasos de la tuberia (pipeline).  Aunque la saturacion aritmetica es menos popular para aritmetica de enteros en hardware, el estandar IEEE de coma flotante, la mas popular abstraccion para tratar con numeros reales aproximados, utiliza una forma de saturacion en la que el desbordamiento es convertido en \"infinito\" o \"infinito negativo\", y cualquier otra operacion con este resultado continua produciendo el mismo valor. Esto tiene la ventaja sobre la saturacion simple que operaciones posteriores que disminuyan el valor no terminaran produciendo un resultado \"razonable\", como en el computo x 2 \u2212 y 2 -y^{2}}}} . ","snippet":"Aritmetica de saturacion (saturation arithmetic) es una version de aritmetica en la que todas las operaciones como la adicion y la multiplicacion estan limitadas a un rango fijo entre un valor minimo ","enlaces_salientes":["Aritm%C3%A9tica_de_saturaci%C3%B3n","Aritm%C3%A9tica_de_saturaci%C3%B3n","Aritm%C3%A9tica_de_saturaci%C3%B3n","Aritm%C3%A9tica","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Distributividad","Hardware_digital","Microprocesador","Aritm%C3%A9tica_modular","Bit","Procesamiento_digital_de_se%C3%B1ales","Complemento_a_dos","Intel","MMX","Lenguaje_C","C%2B%2B","Lenguaje_Eiffel","IEEE_coma_flotante","Aritm%C3%A9tica_modular","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Julio_C%C3%A9sar","titulo":"Julio Cesar","contenido":"Cayo o Gayo Julio Cesar (en latin: Gaius Iulius Caesar;[a]\u200b 12 o 13 de julio de 100 a.\u00a0C.-15 de marzo de 44 a.\u00a0C.) fue un politico y militar romano del siglo I a. C. miembro de los patricios Julios Cesares que alcanzo las mas altas magistraturas del Estado romano y domino la politica de la Republica tras vencer en la guerra civil que le enfrento al sector mas conservador del Senado.  Nacido en el seno de la gens Julia, una familia patricia de escasa fortuna, estuvo emparentado con algunos de los hombres mas influyentes de su epoca, como su tio Cayo Mario, quien influiria de manera determinante en su carrera politica. En 84\u00a0a.\u00a0C., a los 16 a\u00f1os, el popular Lucio Cornelio Cinna lo nombro flamen Dialis, cargo religioso del que fue relevado por Sila, con quien tuvo conflictos a causa de su matrimonio con la hija de Cinna. Tras escapar de morir a manos de los sicarios del dictador Sila, fue perdonado gracias a la intercesion de los parientes de su madre. Trasladado a la provincia de Asia, combatio en Mitilene como legado de Marco Minucio Termo. Volvio a Roma a la muerte de Sila en 78\u00a0a.\u00a0C., y ejercio por un tiempo la abogacia. En 73\u00a0a.\u00a0C. sucedio a Cayo Aurelio Cota como pontifice, y pronto entro en relacion con los consules Pompeyo y Craso, cuya amistad le permitiria lanzar su propia carrera politica.[b]\u200b En 70\u00a0a.\u00a0C. Cesar sirvio como cuestor en la provincia de la Hispania Ulterior y como edil curul en Roma. Durante el desempe\u00f1o de esa magistratura ofrecio unos espectaculos que fueron recordados durante mucho tiempo por el pueblo.  En 63\u00a0a.\u00a0C. fue elegido pretor urbano al obtener mas votos que el resto de candidatos. Ese mismo a\u00f1o murio Quinto Cecilio Metelo Pio, pontifex maximus designado durante la dictadura de Sila, y, en las elecciones celebradas para sustituirle, vencio Cesar. Al termino de su pretura sirvio como propretor en Hispania, donde capitaneo una breve campa\u00f1a militar contra los lusitanos. En 59\u00a0a.\u00a0C. fue elegido consul gracias al apoyo de sus dos aliados politicos, Pompeyo y Craso, los hombres con los que Cesar formo el llamado Primer Triunvirato. Su colega durante el consulado, Marco Calpurnio Bibulo, se retiro para asi entorpecer la labor de Cesar que, sin embargo, logro sacar adelante una serie de medidas legales, entre las que destaca una ley agraria que regulaba el reparto de tierras entre los soldados veteranos.  Tras su consulado fue designado proconsul de las provincias de la Galia Transalpina, Iliria y la Galia Cisalpina, esta ultima tras la muerte de su gobernador, Celer. Su gobierno se caracterizo por una politica muy agresiva con la que sometio a practicamente la totalidad de los pueblos celtas en varias campa\u00f1as. Este conflicto, conocido como la guerra de las Galias, finalizo cuando el general republicano vencio en la batalla de Alesia a los ultimos focos de oposicion, encabezados por un jefe arverno llamado Vercingetorix. Sus conquistas extendieron el dominio romano sobre los territorios que hoy integran Francia, Belgica, Paises Bajos y parte de Alemania. Fue el primer general romano en penetrar en los inexplorados territorios de Britania y Germania.  Mientras Cesar terminaba de organizar la estructura administrativa de la nueva provincia que habia anexionado a la Republica, sus enemigos politicos trataban en Roma de despojarle de su ejercito y cargo utilizando el Senado. Cesar, a sabiendas de que si entraba en la capital seria juzgado y exiliado, intento presentarse al consulado in absentia, a lo que los optimates se negaron. Este y otros factores le impulsaron a desafiar las ordenes senatoriales y protagonizar el famoso cruce del Rubicon, momento en el que, al parecer, pronuncio la inmortal frase alea iacta est (\u00abla suerte esta echada\u00bb). Inicio asi una nueva guerra civil, en la que se enfrento a los optimates, que estaban liderados por su antiguo aliado, Pompeyo. Sus victorias en las batallas de Farsalia, Tapso y Munda sobre los conservadores, le hicieron el amo de la Republica. El hecho de que estuviera en plena guerra civil no evito que se enfrentara a Farnaces\u00a0II en Zela y a los enemigos de Cleopatra en Alejandria. A su regreso a Roma se hizo nombrar consul y dictador perpetuo, e inicio una serie de reformas economicas, urbanisticas y administrativas.  A pesar de que bajo su gobierno la Republica experimento un breve periodo de gran prosperidad, algunos senadores vieron a Cesar como un tirano que ambicionaba restaurar la monarquia romana. Con el objetivo de eliminar la amenaza que suponia el dictador, un grupo de senadores formado por algunos de sus hombres de confianza como Marco Junio Bruto y Cayo Casio Longino y antiguos lugartenientes como Cayo Trebonio y Decimo Junio Bruto Albino urdieron una conspiracion con el fin de eliminarlo. Dicho complot culmino cuando, en los idus de marzo, los conspiradores asesinaron a Cesar junto a la estatua de Pompeyo,en un templo cercano al foro. Su muerte provoco el estallido de un largo periodo de guerras, en la que los partidarios del regimen de Cesar, Marco Antonio, Octavio y Lepido, derrotaron en la doble batalla de Filipos a sus asesinos, liderados por Bruto y Casio. Al termino del conflicto, Octavio, Antonio y Lepido formaron el Segundo Triunvirato y se repartieron los territorios de la Republica, aunque, una vez apartado Lepido, finalmente volverian a enfrentarse en Accio, donde Octavio, heredero de Cesar, vencio a Marco Antonio y se convirtio en el primer emperador romano, Augusto.  Al margen de su carrera politica y militar, Cesar destaco como orador y escritor. Redacto, al menos, un tratado de astronomia, otro acerca de la religion republicana romana y un estudio sobre el latin, ninguno de los cuales ha sobrevivido hasta nuestros dias. Las unicas obras que se conservan son sus Comentarios de la guerra de las Galias y sus Comentarios de la guerra civil. Se conoce el desarrollo de su carrera como militar y gran parte de su vida a traves de sus propias obras y de los escritos de autores como Suetonio, Plutarco, Veleyo Paterculo o Eutropio.  Julio Cesar fue miembro de los Julios Cesares, una familia patricia de la gens Julia que aparece por primera vez en los registros historicos a finales del siglo III a. C., durante la segunda guerra punica.\u200b Sin embargo, no es hasta la Republica tardia, cuando se habian dividido en dos ramas \u2014adscritas en tribus diferentes\u2014,\u200b que los Julios Cesares se situan entre las familias aristocraticas principales.\u200b  Su padre, homonimo suyo, fue un senador de rango pretorio que se aparto de la politica tras un gobierno provincial en Asia.\u200b Su madre fue Aurelia, miembro de los Aurelios Cotas, una destacada familia de la nobleza plebeya.\u200b Varios miembros de esta familia alcanzaron el consulado a finales del siglo II a. C. y principios del siguiente, lo que supondria una notable ayuda para la progresion politica del futuro dictador.\u200b Mas decisiva seria la relacion con Cayo Mario, quien contrajo matrimonio con Julia, la tia paterna de Julio Cesar.\u200b Mario y sus seguidores (el partido mariano) dominaron la politica romana a finales del siglo II a. C. y fue esta relacion la que aprovecho Julio Cesar en sus inicios politicos.\u200b  Ademas de su tia Julia, el consul del a\u00f1o 91\u00a0a.\u00a0C., Sexto Julio Cesar, pudo haber sido tambien hermano de su padre.\u200b Sus dos hermanas, de las que apenas se sabe nada, se casaron con acaudalados miembros de la aristocracia italica:\u200b la mayor con un miembro de la gens Pedia;\u200b la menor con Marco Acio Balbo, emparentado con los Pompeyos.\u200b De otro matrimonio de la mayor de sus hermanas descendia Lucio Pinario Escarpo.\u200b  Julio Cesar estuvo casado al menos en tres ocasiones.[c]\u200b En primer lugar con Cornelia, hija de Lucio Cornelio Cinna, de familia patricia. Cinna era partidario de Mario y enemigo de Lucio Cornelio Sila, por lo que Julio Cesar reforzaba sus lazos con los principales dirigentes de la Roma de los a\u00f1os ochenta del siglo I a. C.\u200b No obstante, tras la muerte de Cornelia, caso con Pompeya, nieta del propio Sila y de familia consular,\u200b de la que se divorcio tras un escandalo durante las celebraciones de la Bona Dea.\u200b Su ultimo matrimonio fue con Calpurnia, hija de Lucio Calpurnio Pison Cesonino, un destacado miembro del Senado, como parte de la politica matrimonial del primer triunvirato.\u200b  De su primer matrimonio, tuvo una hija, Julia,\u200b casada con su colega triunviral Cneo Pompeyo el Grande\u2009\u200b y que murio al dar a luz.\u200b Sin herederos directos, adopto por via testamentaria a su sobrino nieto Cayo Octavio, el futuro emperador Augusto.\u200b  Julio Cesar nacio en Roma\u200b el 12 o 13 de julio del a\u00f1o 100\u00a0a.\u00a0C. Siguiendo las fuentes clasicas,\u200b la mayoria de estudiosos modernos coinciden en el a\u00f1o,[d]\u200b excepto Theodor Mommsen (102\u00a0a.\u00a0C.) y Jerome Carcopino (101\u00a0a.\u00a0C.), que se basaron en presupuestos de las leges annales.\u200b En cuanto al dia, mientras unos autores sostienen el 13,\u200b otros prefieren el 12\u200b y aun otros no se decantan por ninguno.\u200b Las dudas proceden de una cita de Casio Dion en la que dice que Julio Cesar nacio el dia 13, pero se cambio al 12 por una ley triunviral.\u200b Este cambio se debio a que el 13 de julio se celebraban unos juegos en honor de Apolo y, segun un oraculo, ningun otro festival en honor a una divinidad podia tener lugar el mismo dia.\u200b El resto de fuentes clasicas refieren el 12 de julio como fecha de nacimiento.\u200b  Julio Cesar entra en la historia en el a\u00f1o 84\u00a0a.\u00a0C., cuando Cinna lo escogio para ser flamen Dialis y lo caso con su hija Cornelia tras romper el compromiso previo del joven con Cosucia.\u200b Por entonces Cinna controlaba la Republica. Sin embargo, la guerra civil que siguio a la muerte de este termino con el triunfo de Sila y la anulacion de todo su programa.\u200b Julio Cesar recibio la orden de divorciarse de Cornelia. Su negativa impulso a Sila a proscribirlo y obligo a aquel a huir de Roma.\u200b Fue la intervencion de sus parientes y el respaldo de las virgenes vestales, lo que permitio que el joven Cesar evitara el destino de otros proscritos, acordando que mantendria su matrimonio y renunciaria al sacerdocio.\u200b Segun Suetonio y Plutarco, en aquella ocasion Sila dijo que habia en el joven muchos Marios.\u200b  Al percatarse de que el perdon de Sila podia ser revocado en cualquier momento, Cesar juzgo que lo mas seguro era alejarse de Roma durante un tiempo y decidio viajar a Oriente para participar en la guerra contra Mitridates VI del Ponto bajo las ordenes del propretor, Marco Minucio Termo. Durante el sitio de Mitilene en 81 a.\u00a0C., se le ordeno ir a Bitinia para solicitar a Nicomedes IV la cesion de una peque\u00f1a flota con la que asaltar la ciudad rebelde. Al parecer, el rey asiatico quedo tan deslumbrado con la belleza del joven mensajero romano que lo invito a descansar en su habitacion y a participar en un festin donde sirvio de copero real durante el banquete. La aventura de Cesar en Asia llego muy pronto a oidos de los ciudadanos de Roma. En la politica romana, acusar a alguien de mantener relaciones homosexuales pasivas era una estrategia comun,\u200b pues la homosexualidad pasiva, a diferencia de la activa, era considerada una practica vergonzosa. Sus enemigos politicos proclamaron que se habia prostituido con un rey barbaro y le apodaron \u00abla reina de Bitinia\u00bb, causando asi  un gran da\u00f1o a su reputacion. Sin embargo, Cesar siempre desmintio este hecho. El resto de la campa\u00f1a le valio una mejor reputacion, porque mostro una gran capacidad de mando y un arrojo y valor personal encomiables, por los que Minucio Termo, tras la toma de Mitilene, le concederia la corona civica, la condecoracion al valor mas alta que se otorgaba en la Republica Romana.\u200b  Despues de la muerte de Sila en el 78\u00a0a.\u00a0C., Cesar regreso a Roma e inicio una carrera como abogado en el Foro romano, con la que se dio a conocer por su cuidada oratoria. Su primer caso fue dirigido contra Cneo Cornelio Dolabela, un protegido de Sila que en el a\u00f1o 81\u00a0a.\u00a0C. habia sido elegido consul y despues, al a\u00f1o siguiente, proconsul en Macedonia, y donde al parecer habia malversado los fondos del Estado. Dolabela, al enterarse del proceso en su contra, contrato para su defensa a uno de los mas ilustres abogados de la epoca, Quinto Hortensio (llamado \u00abEl Bailarin\u00bb por su manera de moverse en los estrados), y al eminente Lucio Aurelio Cota \u2014el propio tio de Cesar, pero esto era normal\u2014. A pesar de estos formidables enemigos, Cesar mostro su calidad de orador, que, aunque no le sirvio para ganar la causa, si le procuro la fama que buscaba.\u200b  Al a\u00f1o siguiente unas ciudades griegas que habian sido saqueadas por Cayo Antonio Hibrida durante la campa\u00f1a de Sila en Grecia, le confiaron la defensa de su causa. Cesar hablo ante el pretor Marco Terencio Varron Luculo con mucha elocuencia y gano el juicio, pero Hibrida apelo a los tribunos de la plebe, quienes ejercieron su derecho al veto, y dejaron en suspenso la sentencia dictada en su contra.\u200b En el a\u00f1o 73\u00a0a.\u00a0C. la muerte de su tio le abrio las puertas para ser elegido pontifex en su lugar y entro de esa manera en el Colegio de Pontifices, un organismo religioso de gran calado en la vida piadosa de Roma.  A pesar de este exito, Cesar decidio viajar a Rodas para ampliar su formacion estudiando filosofia y retorica con el gramatico Apolonio Molon, que era considerado el mejor de la epoca. Sin embargo, durante el viaje, su barco fue asaltado a la altura de la isla Farmacusa por los piratas, que lo secuestraron. Cuando exigieron un rescate de 20 talentos de oro (un talento equivalia a 26 kilos aproximadamente), Cesar se rio y los desafio a pedir 50. En su cautiverio se dedico a componer algunos discursos, teniendo por oyentes a los piratas, a quienes trataba de ignorantes y barbaros cuando no aplaudian. Treinta y ocho dias despues, el rescate llego y Cesar fue liberado despues de un cautiverio bastante comodo, durante el cual, a pesar de tratar a sus secuestradores con amabilidad, les aviso en varias ocasiones de su negro futuro. Asi, una vez recuperada su libertad, organizo una fuerza naval que partio del puerto de Mileto, capturo a los piratas en su refugio y los llevo a la prision en Pergamo. Una vez capturados fue en busca de Junio, gobernante de Asia, porque le competia a este castigar a los apresados. Junio se intereso mas en el botin y dejo a los bandidos a juicio de Cesar, quien los mando crucificar, tal como les habia prometido, aunque en un gesto de \"compasion\" ordeno que primero los degollaran.\u200b\u200b  En 69\u00a0a.\u00a0C., Cornelia fallecio mientras daba a luz a un ni\u00f1o que nacio muerto y poco despues Cesar perdio a su tia Julia, viuda de Mario, a quien se habia sentido muy unido. En contra de las costumbres de la epoca, Cesar insistio en organizar sendos funerales publicos. Ambos funerales sirvieron tambien para desafiar las leyes de Sila, pues en el sepelio de Julia se exhibieron las imagenes de Gayo Mario y del hijo que habia tenido con ella y que tambien habia luchado contra Sila: su difunto primo, Gayo Mario el Joven; y en el sepelio de Cornelia, la imagen de su padre Lucio Cornelio Cinna. Todos ellos habian sido proscritos y las leyes del dictador prohibian mostrar sus imagenes en publico, pero Cesar no vacilo en quebrar las reglas. Este desafio fue muy apreciado por los plebeyos y los que formaban la faccion de los populares, y, en la misma medida, repudiado por los optimates.\u200b  Cesar fue elegido cuestor por los Comicios en el 69\u00a0a.\u00a0C., con 30 a\u00f1os de edad, como estipulaba el cursus honorum romano. En el sorteo subsiguiente, le correspondio un cargo en la provincia romana de Hispania Ulterior, situada en lo que es hoy dia Portugal y el sur de Espa\u00f1a. Segun cuenta una leyenda local, en el Templo de Hercules Gaditano (Herakleion) de la ciudad de Gades, situado en lo que actualmente es el Islote de Sancti Petri, Julio Cesar tuvo un sue\u00f1o que le predecia el dominio del mundo despues de haber llorado ante el busto de Alejandro Magno por haber cumplido su edad sin haber alcanzado un exito importante.\u200b\u200b Alli, como cuestor, conocio a Lucio Cornelio Balbo el Mayor, el cual posteriormente se convirtio en consejero y amigo del futuro dictador y propretor de la Hispania Ulterior en el a\u00f1o 61\u00a0a.\u00a0C. Gades proporciono un gran apoyo a la flota romana en su campa\u00f1a de Lusitania, donde Balbo ya era praefectus fabrum, esto es, una especie de jefe de ingenieros, perteneciente a la plana mayor de las legiones.  De vuelta en Roma, Cesar prosiguio su carrera como abogado hasta ser elegido edil curul en el a\u00f1o 65\u00a0a.\u00a0C., el primer cargo del cursus honorum que se ejercia dentro de Roma. Las funciones de un edil pueden ser equiparadas, en cierto modo, a las de un moderno presidente de una junta municipal, e incluian la regulacion de las construcciones, del transito, del comercio y otros aspectos de la vida diaria, entre otras las funciones de jefe de policia. Pero el cargo, el primer pelda\u00f1o publico para llegar a la magistratura suprema del consulado, podia ser tambien el ultimo que se desempe\u00f1ara, pues incluia la organizacion de los juegos en el Circo Maximo, lo que, debido a lo limitado del presupuesto publico, exigia al edil la utilizacion de fondos personales. Esto fue especialmente verdad en el caso de Cesar, que pretendia realizar unos juegos memorables para impulsar su carrera politica. Y, de hecho, empleo todo su ingenio para conseguirlo, llegando a desviar el curso del Tiber e inundar el Circo para ofrecer una naumaquia (un combate entre barcos). Acabo el a\u00f1o con deudas del orden de varios cientos de talentos de oro.\u200b  Sin embargo, su exito como edil fue una ayuda importante para que, despues de la muerte de Quinto Cecilio Metelo Pio en el a\u00f1o 63\u00a0a.\u00a0C., Cesar fuera elegido Pontifex Maximus\u200b dignidad que dotaba al electo de enorme auctoritas y dignitas. El dia de su eleccion habia sospechas de un atentado contra el, lo que obligo a Julio Cesar a decir a su madre:   El cargo implicaba una casa nueva en el Foro, la Domus Publica, la presidencia del Colegio de Pontifices y una cierta preeminencia en la vida religiosa de Roma, asi como la asuncion de los deberes y derechos del paterfamilias sobre las Virgenes Vestales.\u200b  Su estreno como Pontifex Maximus fue marcado por un escandalo. Despues de la muerte de Cornelia, Cesar se habia casado con Pompeya (hija de Cornelia Sila y Quinto Pompeyo Rufo), nieta de Sila. Como esposa del Pontifex Maximus y una de las mujeres mas importantes de Roma, Pompeya era responsable de la organizacion de los ritos de la Bona Dea en diciembre, una liturgia exclusivamente femenina, donde los hombres no podian participar. Pero durante las celebraciones del a\u00f1o 62\u00a0a.\u00a0C., Publio Clodio Pulcro (un joven lider demagogo, considerado como peligroso) consiguio entrar en la casa disfrazado de mujer, al parecer movido por el lascivo proposito de yacer con Pompeya. En respuesta a este sacrilegio, del cual ella probablemente no era culpable, Pompeya recibio una orden de divorcio. Cesar declaro en publico que el no la consideraba responsable, pero justifico su accion con la celebre maxima:   Clodio fue perdonado por voluntad del pueblo, ya que nada habia sido probado y el propio Cesar no quiso declarar contra el.  En las elecciones para el 63\u00a0a.\u00a0C., Marco Tulio Ciceron salio elegido consul senior. Fue un a\u00f1o particularmente dificil no solo para Cesar, sino tambien para Roma. Durante su consulado, Ciceron revelo una conspiracion para destituir a los magistrados electos y reducir la funcionalidad del Senado, complot liderado por Lucio Sergio Catilina, un patricio frustrado por su falta de exito politico. Si bien no se celebro juicio contra ellos, en el sentido estricto del termino, lo cierto es que casi todos los acusados en la conspiracion, y desde luego Catilina, estuvieron presentes en las sesiones del Senado en las que se les \"juzgo\". En la tercera reunion, Ciceron descargo su responsabilidad sobre la curia haciendo que los senadores debatieran la pena a la que habria de condenarse a los conjurados. El resultado fue una sentencia de muerte para cinco prominentes romanos aliados de Catilina y para el propio Catilina.\u200b Todos estos extremos quedaron para la posteridad en las famosas Catilinarias escritas por el propio Ciceron.  Cesar se opuso a la pena de muerte usando para esos fines su mejor oratoria, pero fue vencido por la insistencia de Marco Porcio Caton el Joven y los cinco hombres fueron ejecutados ese mismo dia. Fue tambien en esta dramatica reunion del Senado en la que el romance de Cesar con Servilia, hermana de Marco Porcio Caton, salio a la luz.[f]\u200b Los opositores politicos de Cesar lo acusaron de formar parte de la conspiracion de Lucio Sergio Catilina, lo que nunca fue probado ni perjudico su carrera.  Cesar fue elegido pretor urbano para el 62\u00a0a.\u00a0C., el puesto de pretor mas distinguido, ya que era el que se ocupaba de los asuntos entre ciudadanos romanos. Apoyo al tribuno de la plebe Quinto Cecilio Metelo Nepote cuando este presento algunas leyes en favor de Pompeyo. Sin embargo, dichas leyes fueron vetadas por Caton y se produjeron luchas callejeras entre ambos bandos.\u200b Despues de su complicado a\u00f1o como pretor, Cesar fue nombrado propretor de Hispania Ulterior.\u200b  El gobierno de Cesar en la provincia de Hispania no se encuentra bien documentado; se sabe que lidero una peque\u00f1a y rapida guerra en el norte de Lusitania que quiza le proporcionara algo de botin para saldar parte de las deudas generadas en su gestion como edil, y ganarse un buen credito como lider castrense. Sin duda, el exito militar fue importante, ya que el Senado le concedio un triunfo.\u200b  Cesar abandono su provincia antes incluso de la llegada de su sustituto y marcho a Roma con celeridad. Al llegar al Campo de Marte tuvo que detenerse a la entrada de la ciudad, \u2014pues aun ostentaba el imperium\u2014 hasta haber celebrado el triunfo.\u200b Ante la imposibilidad de entrar en Roma, se instalo en la Villa Publica y se apresuro en presentar su candidatura al consulado por persona interpuesta o bien mediante una misiva al senado, pues no hay constancia de que este se reuniera extra-pomerium, es decir \"fuera del pomerio\", para escuchar la peticion. Tras demorarse un dia, parecia que el Senado no tendria problemas en validarla.\u200b  Caton, portavoz de la faccion optimate mas conservadora, era reacio a que un politico popular obtuviese el consulado y mas aun si este politico era Cesar, a quien detestaba,\u200b y sabiendo que se debia votar antes de la puesta del Sol, siguio hablando hasta bien entrada la noche, por lo que no se pudo aprobar la mocion anterior. Ante ello, Cesar decidio prescindir de los laureles de su triunfo y presentarse personalmente como candidato.\u200b  Tras no haber podido neutralizar la entrada de Cesar en las elecciones, los optimates se movieron rapidamente para encontrar un candidato que equilibrase la balanza, y que perteneciera a la esfera de las ideas conservadoras, con el fin de contrarrestar las medidas que Cesar pudiese tomar.\u200b Pompeyo mientras tanto habia empezado a repartir dinero entre su clientela y votantes, gastando cuanto fuese necesario para comprar los dos consulados. Mientras, Caton eligio como candidato a su yerno Marco Calpurnio Bibulo, quien para los optimates interpretaba el papel de salvador de la Republica. En las elecciones del a\u00f1o 59\u00a0a.\u00a0C. Cesar fue primero con diferencia y Bibulo quedo en segundo puesto.\u200b  Todo parecia transcurrir con naturalidad para los conservadores, que, tras bloquear politicamente a Pompeyo, y ante la perspectiva para ellos inaceptable de permitir que un hombre como Cesar, tan sediento de gloria y con dotes militares, fuese gobernador de una provincia, iniciaron maniobras para evitarlo. Caton planteo al Senado que una vez acabado el mandato de los consules, y estando Italia plagada de forajidos y bandidos tan solo diez a\u00f1os despues de la rebelion de Espartaco, seria en bien de la Republica encargar a los consules que acabaran con ellos en una mision de un a\u00f1o de duracion. El Senado acogio favorablemente la idea, que se convirtio en ley. La voluntad de Caton se cumplio perfectamente y parecia que Cesar terminaria su consulado como policia, entre aldeanos y pastores italianos.\u200b  Fue una decision arriesgada, no obstante, pero al tomarla el Senado se aseguraba de que si Cesar no la aceptaba tendria que recurrir a la fuerza para revocarla y seria declarado un criminal, un segundo Catilina. La estrategia de Caton consistio siempre en identificarse con la tradicion y arrinconar a sus enemigos contra ella hasta obligarlos a tomar el papel de revolucionarios. En el Senado los aliados de los optimates liderados por Caton mantenian una mayoria solida, contando con Craso y su poderoso bloque, pues todo el mundo esperaba que este se opusiese a cualquier medida de Pompeyo.\u200b  En la primera reunion del Senado durante el consulado de Cesar, este trato de ofrecer un generoso acuerdo para recompensar a los veteranos de Pompeyo. Caton no estaba dispuesto a que se aprobara y empezo a utilizar su tactica favorita: hablo y hablo hasta que Cesar le impidio seguir, indicandoles con un gesto de la cabeza a sus lictores que se lo llevaran. Al verlo, algunos senadores comenzaron a abandonar sus puestos; al ser interrogados por Cesar para conocer por que se marchaban, uno de ellos le contesto que \u00abprefiero estar en la carcel con Caton, que en el Senado contigo\u00bb.\u200b  Ante ello, se vio obligado a rectificar, pero su retirada fue puramente estrategica: llevo la campa\u00f1a de su ley agraria directamente ante los Comicios. Roma empezo a llenarse de veteranos de Pompeyo, lo que alarmo a los conservadores. Sin embargo, Cesar podia hacer que fuera aprobada por el pueblo la propuesta con fuerza de ley, pero ir contra la voluntad del Senado era una tactica poco ortodoxa, que arruinaria su credito entre sus colegas y su carrera habria terminado. La estrategia de Cesar se desvelo en la recta final de la votacion: no sorprendio a nadie que la primera persona en hablar en favor de sus veteranos fuese Pompeyo; pero la identidad de la segunda persona que apoyo la mocion fue sorpresiva: Marco Licinio Craso. Los optimates, desbordados, vieron como caian todas sus esperanzas. Juntos los tres hombres, podrian repartirse la Republica como gustasen.\u200b Los historiadores designan esta union como el primer triunvirato, o el gobierno de los tres hombres. Para confirmar la alianza, Pompeyo se caso con Julia, la unica hija de Cesar, y a pesar de la diferencia de edades y de ambiente social, el matrimonio fue un exito.\u200b  Las razones por las que estas tres personalidades de la vida publica romana decidieron unirse no deben buscarse mas que en los intereses de cada uno. Pompeyo necesitaba a Cesar para que se aprobaran las leyes agrarias que dotaran de tierras a sus veteranos; Craso queria un mando proconsular que le proporcionara verdadera gloria, que no habia conseguido en su represion de la revuelta de Espartaco y Cesar necesitaba del prestigio de Pompeyo y de los fondos de Craso para poder conseguir la provincia que ansiaba.\u200b Desde luego, no debe pensarse que el acercamiento de estos tres grandes personajes de la Republica fuera subito, por mas que constituyera una sorpresa para sus coetaneos, fue una maniobra politica de cuya existencia se dieron cuenta mas bien gradualmente.\u200b  Marco Bibulo y los conservadores que lo apoyaban iniciaron una estrategia en la retaguardia: empezaron a usar el veto para oponerse a las propuestas de Cesar; pero Cesar no estaba dispuesto a que no le dejaran legislar, y llevo sus proyectos directamente ante los Comicios, donde se aprobaban, entre otras cosas, por el decidido apoyo fisico de los veteranos de Pompeyo.\u200b Sin embargo, cuando en un altercado algunos elementos del populus arrojaron una cesta de estiercol a la cabeza de Bibulo, este opto por retirarse de toda la vida politica, aunque sin renunciar a su magistratura, con el pretexto de dedicarse a la observacion de los cielos en busca de presagios.\u200b\u200b Esta decision, aparentemente de espiritu religioso, estaba destinada a impedir a Cesar aprobar leyes durante su consulado, pero Cesar ignoro sistematicamente los augurios desfavorables que publicaba diariamente Bibulo y se apoyo para la toma de decisiones en los tribunos de la plebe y en los Comicios.\u200b  Como es sabido, los romanos denominaban los a\u00f1os por el nombre de los dos consules que regian dicho periodo. El a\u00f1o 59\u00a0a.\u00a0C., tras la nula participacion de Bibulo, fue llamado por los propios romanos (con sentido del humor) el \u00aba\u00f1o de Julio y Cesar\u00bb.\u200b\u200b  Tras su a\u00f1o consular, Cesar recibio poderes proconsulares para gobernar las provincias de la Galia Transalpina (actualmente el sur de Francia) e Iliria (la costa de Dalmacia) durante cinco a\u00f1os, gracias al apoyo de los otros dos miembros del triunvirato, que cumplieron con la palabra dada. A estas dos provincias se a\u00f1adio la Galia Cisalpina tras la muerte inesperada de su gobernador, Quinto Cecilio Metelo Celer. Eran unas provincias muy buenas para alguien que, como Cesar, y siguiendo la tipica mentalidad del proconsul romano, no tenia intenciones de gobernar pacificamente, pues estaba necesitado de bienes para pagar las fabulosas sumas que adeudaba.\u200b  La oportunidad se le presento mediante una teorica amenaza de los helvecios, que pensaban emigrar al oeste de las Galias. Decidido a impedirlo y con la excusa politica de que se acercarian demasiado a la provincia de la Galia Cisalpina \u2014los helvecios querian instalarse en pago Santon, al norte de la Aquitania\u2014 recluto tropas e inicio las operaciones belicas que, a la postre, darian lugar a lo que mas tarde se denomino guerra de las Galias (58-49\u00a0a.\u00a0C.),\u200b en la que conquisto la llamada Galia Comata o Galia melenuda (actualmente Francia, Paises Bajos, Suiza y partes de Belgica y Alemania), en varias campa\u00f1as. Cesar hizo una demostracion de fuerza construyendo por dos veces un puente sobre el Rin e invadiendo en dos ocasiones Germania sin intencion de conquistarla, e hizo otro alarde de fortaleza cruzando el canal de la Mancha tambien por dos veces hacia las islas Britanicas, si bien es cierto que estas dos incursiones tenian un sentido mas estrategico que colonial.\u200b  Entre sus legados (comandantes de legion) se contaban Lucio Julio Cesar, Marco Antonio, Marco Licinio Craso, hijo de su compa\u00f1ero de triunvirato, Tito Labieno, cliente de Pompeyo, y Quinto Tulio Ciceron, el hermano mas joven de Marco Tulio Ciceron, todos hombres que habrian de ser personajes importantes en los a\u00f1os siguientes.  En materia de tacticas, Julio Cesar uso con gran resultado lo que se conocio como celeritas caesaris, o \u00abrapidez cesariana\u00bb (que puede compararse, salvando las distancias, a la denominada guerra relampago del siglo XX), aparte de su genio militar tanto en batallas campales como en asedio de ciudades. Ademas, supo conjugar sabiamente la fuerza, la diplomacia y el manejo de las rencillas internas de las tribus galas, para separarlas y vencerlas.\u200b\u200b  Cesar derroto a pueblos como los helvecios en 58\u00a0a.\u00a0C., a la confederacion belga y a los nervios en 57\u00a0a.\u00a0C. y a los venetos en 56\u00a0a.\u00a0C. Finalmente, en 52\u00a0a.\u00a0C., Cesar vencio a una confederacion de tribus galas lideradas por Vercingetorix en la batalla de Alesia. Sus cronicas personales de la campa\u00f1a estan registradas en sus Comentarios a la guerra de las Galias (De bello Gallico).  De acuerdo con Plutarco, la guerra se cerro con un balance de ochocientas ciudades tomadas,[g]\u200b trescientas tribus sometidas, un millon de galos reducidos a la esclavitud y otros tres millones muertos en los campos de batalla. Plinio el Viejo habla de mas de un millon de muertos y mas o menos los mismos prisioneros y Veleyo Paterculo dice que murieron cuatrocientos mil galos y muchos mas fueron tomados prisioneros, aunque las cifras de los antiguos historiadores deben tomarse con mucha precaucion, incluidas las del propio Julio Cesar.\u200b\u200b  Utilizo en varias ocasiones la tactica de sorprender al enemigo apareciendo ante el como por ensalmo y, a despecho de los dias de marcha, hacia que sus soldados se enfrentasen directamente con el adversario, pese a que este consideraba que el cansancio invalidaria el empuje de sus legiones. Fue igualmente brillante en los asedios de ciudades, llegando al culmen en el sitio de Alesia, en donde ordeno construir una doble linea de fortificaciones de varios kilometros de extension, para blindarse frente a los casi trescientos mil galos que intentaban ayudar a los ochenta mil soldados de Vercingetorix asediados, a los que Cesar tenia acosados dentro de la plaza fuerte. Cesar, con menos de cincuenta mil efectivos correspondientes a diez legiones nunca completas tras ocho a\u00f1os de guerras en las Galias, vencio a unos y a otros en la misma batalla en la que se decidio el destino de los galos.\u200b  Pero a pesar de sus exitos y de los beneficios que la conquista de Galia llevo a Roma, Cesar continuaba siendo impopular entre sus pares, en particular entre los conservadores que temian su ambicion.  En el 56\u00a0a.\u00a0C., el triunvirato se tambaleaba, pues Pompeyo no se fiaba de Craso y creia que era el que mantenia en la sombra a Clodio y sus secuaces, que estaban sembrando la violencia en Roma.\u200b Ante esta situacion, que amenazaba su proconsulado, Cesar convoco a una reunion a sus dos aliados en la ciudad de Lucca, pues el no podia ir a Roma sin renunciar a su imperium. Al parecer, a dicho encuentro no solo asistieron ellos, sino unos doscientos senadores (las dos terceras partes del Senado); en este concilio se acordo que tanto Pompeyo como Craso se presentaran al consulado al a\u00f1o siguiente y que, una vez consules, promulgarian una ley por la que el proconsulado de Cesar se alargaria cinco a\u00f1os mas. Este pacto se conoce en la Historia como el \u00abConvenio de Lucca\u00bb.\u200b Al a\u00f1o siguiente, como era de prever, sus aliados Cneo Pompeyo Magno y Marco Licinio Craso fueron elegidos consules y honraron el acuerdo establecido con Cesar.  Sin embargo, en 54\u00a0a.\u00a0C., Julia murio durante un parto, dejando al padre y marido muy apenados. Marco Licinio Craso, por su parte, murio en el 53\u00a0a.\u00a0C. en la batalla de Carrhae, frente a los partos, durante la desastrosa campa\u00f1a de Persia, condenada al fracaso desde el inicio por una pesima planificacion. Todavia en la Galia, Cesar trato de asegurarse la alianza con Cneo Pompeyo Magno proponiendole matrimonio con una de sus sobrinas, pero este prefirio casarse de nuevo con Cornelia, hija de Quinto Cecilio Metelo Escipion, perteneciente a la faccion optimate.  El desastre de la batalla de Carrhae en la que Craso murio con sus legiones al enfrentarse a los partos y la muerte de Julia acabo por romper el triunvirato. Dias despues, tras la victoria de Cesar en Alesia, Celio, como tribuno, lanzo una propuesta de ley adicional: Cesar seria dispensado de la obligacion de acudir a Roma para presentar su candidatura al consulado. Esta medida suponia que los opositores y enemigos de Cesar que pretendian procesarle por los supuestos crimenes de su primer consulado perderian toda posibilidad de juzgarle, puesto que Cesar en ningun momento dejaria de desempe\u00f1ar una magistratura. Mientras fuese proconsul, Cesar tendria inmunidad judicial, pero si se veia obligado a entrar en Roma para presentarse al consulado perderia su cargo y, durante un tiempo, podria ser atacado con toda una bateria de demandas de sus enemigos.\u200b  El poder de Cesar era visto por muchos senadores conservadores como una amenaza. Si Cesar regresaba a Roma como consul, no tendria problemas para hacer que se aprobaran leyes que concediesen tierras a sus veteranos, y con el una reserva de tropas que superase o rivalizase con las de Pompeyo. Caton y los enemigos de Cesar se opusieron frontalmente, con lo que el Senado se vio envuelto en largas discusiones sobre el numero de legiones que deberia de tener bajo su mando y sobre quien deberia ser el futuro gobernador de la Galia Cisalpina e Iliria.  Pompeyo finalmente se decanto por favorecer a los tradicionalistas y emitio un veredicto claro: Cesar debia abandonar su mando la primavera siguiente, cuando faltaban todavia meses para las elecciones al consulado, tiempo mas que suficiente para juzgarle.\u200b Sin embargo, en las siguientes elecciones para tribuno de la plebe fue elegido Curion, que se revelo como cesariano, y veto todos los intentos de apartar a Cesar de su mando en las Galias. Juridicamente, todos los intentos consulares de apartar a Cesar de sus tropas se veian anulados por la tribunicia potestas.  A finales del mismo a\u00f1o, Cesar acampo en Ravena con la XIII legion. Pompeyo tomo el mando de dos legiones en Capua y empezo a reclutar levas ilegalmente, un acto que, como era predecible, aprovecharon los cesarianos en su favor. Cesar fue informado de las acciones de Pompeyo personalmente por Curion, que en esos momentos ya habia finalizado su mandato. Mientras tanto, su puesto de tribuno fue ocupado por Marco Antonio, que lo desempe\u00f1o hasta diciembre.  Pero cuando el Senado le contesto definitivamente impidiendole concurrir al consulado y poniendole en la disyuntiva de licenciar a sus legiones o ser declarado enemigo publico, comprendio que, escogiera la alternativa que escogiera, se entregaba inerme en manos de sus enemigos politicos. El 1 de enero de 49\u00a0a.\u00a0C., Marco Antonio leyo una carta de Cesar en el Senado, en la cual el proconsul se declaraba amigo de la paz. Tras una larga lista de sus muchas gestas, propuso que tanto el como Pompeyo renunciaran al mismo tiempo a sus mandos. El Senado oculto este mensaje a la opinion publica.\u200b  Metelo Escipion dicto una fecha para la cual Cesar deberia haber abandonado el mando de sus legiones o considerarse enemigo de la Republica. La mocion se sometio inmediatamente a votacion. Solo dos senadores se opusieron, Cayo Escribonio Curion y Marco Celio Rufo. Marco Antonio, como tribuno, veto la propuesta para impedir que se convirtiera en ley. Tras el veto de Marco Antonio a la mocion que obligaba a Cesar a abandonar su cargo de gobernador de las Galias, Pompeyo notifico no poder garantizar la seguridad de los tribunos. Antonio, Celio y Curion se vieron forzados a abandonar Roma disfrazados como esclavos, acosados por las bandas callejeras.  El 7 de enero, el Senado proclamo el estado de emergencia y concedio a Pompeyo poderes excepcionales, nombrandole consul sine collega. Caton y Marcelo instaron al Senado a que pronunciara la famosa frase   que equivalia a dictar la ley marcial, e instaron a Pompeyo a trasladar inmediatamente sus tropas a Roma. La crisis habia llegado a su punto algido.\u200b  En vista del cariz que tomaban los acontecimientos, Cesar arengo a una de sus legiones, la decimotercera, y les explico a sus componentes la situacion preguntandoles si estaban dispuestos a enfrentarse con Roma en una guerra donde serian calificados de traidores en caso de perderla. Los legionarios respondieron a la arenga de su general con la decision de acompa\u00f1arlo.\u200b\u200b  Entre el 7 y el 14 de enero de 49\u00a0a.\u00a0C. \u2014muy probablemente el 10 de enero\u2014,\u200b Cesar recibio la noticia de la concesion de los poderes excepcionales a Pompeyo, e inmediatamente ordeno que un peque\u00f1o contingente de tropas cruzara la frontera hacia el sur y tomara la ciudad mas cercana. Al anochecer, junto con la Legio XIII Gemina, Cesar avanzo hasta el Rubicon, la frontera entre la provincia de la Galia Cisalpina e Italia y, tras un momento de duda, dio a sus legionarios la orden de avanzar. Algunas fuentes han sugerido que fue entonces cuando pronuncio el famoso: Alea iacta est (\u00abLa suerte esta echada\u00bb).\u200b  Cuando los optimates conocieron la noticia, abandonaron la ciudad declarando enemigo de Roma a todo aquel que se quedase en ella. Luego, marcharon hacia el sur, sin saber que Cesar estaba acompa\u00f1ado solo por su decimotercera legion.\u200b Cesar persiguio a Pompeyo hasta el puerto de Brundisium en el sur de Italia, con alguna esperanza de poder rehacer su alianza, pero este se replego hacia Grecia con sus seguidores. Entonces, hubo de tomar una decision: o perseguia a Pompeyo hasta Grecia, dejando sus espaldas desguarnecidas y expuestas a un ataque por parte de las legiones pompeyanas establecidas en Hispania o, dejando organizarse a Pompeyo en Grecia, se dirigia a Hispania para asegurar su retaguardia.\u200b  Tras ponderar la situacion, Cesar se dirigio a Hispania en una marcha forzada de apenas 27 dias, para derrotar a los seguidores de Pompeyo en esa poderosa provincia. Alli habia establecidas varias legiones al mando de legados pro-pompeyanos, a lo que habia que a\u00f1adir que la generalidad de las poblaciones autoctonas habian jurado fidelidad al propio Pompeyo (que seguia siendo Proconsul de esa provincia). Tras varias escaramuzas y batallas, Cesar se midio contra sus enemigos en la batalla de Ilerda, cerca de la actual Lerida, donde los derroto definitivamente.\u200b  Solo cuando considero segura la retaguardia, y despues de organizar las instituciones politicas en Roma, que habia caido en la anarquia, Cesar se dirigio a Grecia. El 10 de julio de 48\u00a0a.\u00a0C., Cesar fue derrotado en la batalla de Dirraquium. Sin embargo, Pompeyo no supo o no pudo aprovechar esta victoria para acabar con Cesar, y este consiguio huir con su ejercito casi intacto para luchar en otro momento. El encuentro final se dio poco despues, el 9 de agosto, en la batalla de Farsalia.\u200b Cesar obtuvo una victoria aplastante, gracias a un ardid tactico. Sin embargo, sus enemigos politicos consiguieron huir: Cneo Pompeyo Magno partio hacia Rodas y de ahi a Egipto; Quinto Cecilio Metelo Escipion y Marco Porcio Caton marcharon hacia el norte de Africa.  De regreso a Roma, fue nombrado dictador, con Marco Antonio como Magister equitum, y fue, junto a Publio Servilio Vatia Isaurico como colega junior, electo consul por segunda vez.  En 47\u00a0a.\u00a0C., Cesar se dirigio a Egipto en busca de Pompeyo, pero le sorprendio el hecho de que el viejo aliado y enemigo habia sido asesinado el a\u00f1o anterior. Al saber de su suerte, Cesar quedo apenado por su asesinato y por haber perdido la oportunidad de ofrecerle su perdon.\u200b Tal vez debido a esto y a los intereses de Roma en Egipto, Cesar decidio intervenir en la politica egipcia y substituyo al rey Ptolomeo\u00a0XIII de Egipto, que ya tenia la dignidad de faraon, por su hermana Cleopatra que creia mas afin a Roma. Durante su estancia, quemo sus naves para evitar que las usaran en su contra, lo que parece que provoco el incendio de un almacen de libros anexo a la Biblioteca de Alejandria. Cesar tuvo un romance con la reina de Egipto y de la relacion parece que nacio un ni\u00f1o, el futuro Ptolomeo XV de Egipto (Cesarion), que seria el ultimo faraon de Egipto, si bien Cesar nunca llego a reconocerlo oficialmente como hijo suyo.\u200b  Despues de las campa\u00f1as de Egipto, Cesar se dirigio al Asia Menor, donde derroto rapidamente a Farnaces rey del Ponto en la batalla de Zela, tras la que pronuncio la famosa frase: Veni, vidi, vici.\u200b Despues se dirigio al norte de Africa para atacar a los lideres de la faccion conservadora alli refugiados. En la batalla de Tapso en 46\u00a0a.\u00a0C., Cesar obtuvo una victoria mas y vio desaparecer a dos de sus mas encarnizados enemigos: Quinto Cecilio Metelo Escipion y Marco Porcio Caton. Pero los hijos de Pompeyo, Cneo y Sexto Pompeyo, asi como su antiguo legado principal en las Galias, Tito Labieno, consiguieron huir a las provincias de Hispania.\u200b  Cesar regreso a Roma a finales de julio de 46\u00a0a.\u00a0C. La victoria total de su faccion doto a Cesar de un poder enorme y el Senado se apresuro a legitimar su victoria nombrandolo dictador por tercera vez en la primavera del 46\u00a0a.\u00a0C., por un plazo sin precedentes de diez a\u00f1os.  En septiembre, celebro sus triunfos, ofreciendo cuatro desfiles triunfales que se desarrollaron entre el dia 21 de septiembre y el dia 2 de octubre.\u200b Galos, egipcios, asiaticos y africanos desfilaron encadenados ante la multitud, mientras jirafas, carros de guerra britanos y batallas en lagos artificiales dejaban boquiabiertos a sus conciudadanos. La guerra entre romanos fue enmascarada por las victorias contra extranjeros y las celebraciones no tuvieron precedentes en sus dimensiones y duracion.  Durante las celebraciones fue ejecutado ritualmente Vercingetorix, que habia permanecido en una carcel de plata desde su captura despues de Alesia; en ese mismo desfile, se rompio el eje de su carroza y estuvo a punto de caer al suelo. El desfile triunfal contra Farnaces\u00a0II, conto con una carroza que portaba el lema \u00abVeni, vidi, vici\u00bb.\u200b\u200b  Cesar no olvido recompensar a sus tropas, y asi entrego a cada legionario cinco mil denarios, equivalentes a lo que ganarian en los 16 a\u00f1os de servicio obligatorio, a cada centurion, diez mil y a cada tribuno y prefecto, veinte mil denarios. Ademas les asigno tambien terrenos, aunque no cercanos a Roma, para no despojar a ciudadanos y establecer asi colonias romanas en territorios recientemente conquistados. Distribuyo al pueblo diez modios de trigo por cabeza y otras tantas libras de aceite con 300 sestercios, en cumplimiento de una antigua promesa que le habia hecho, a los cuales agrego 100 mas por la demora. Rebajo el alquiler de las casas: en Roma hasta la suma de 2000 sestercios, en el resto de Italia hasta quinientos. A todo ello a\u00f1adio la distribucion de carnes, y despues del triunfo sobre Hispania dos festines publicos, y no considerando el primero bastante digno de sus magnificencias, el que ofrecio cinco dias despues fue mucho mas abundante.\u200b Dio tambien espectaculos de varios tipos, incluyendo combates de gladiadores y comedias en todos los barrios de la ciudad, que desempe\u00f1aron actores de todas las naciones y en todos los idiomas. Juegos en el circo, atletas y una naumaquia completaron el programa.\u200b  En el Foro, combatieron entre los gladiadores Furio Leptino, en cuya familia figuraban pretores, y Quinto Calpeno, que habia formado parte del Senado y defendido causas delante del pueblo. Los hijos de muchos principes de Asia y de Bitinia bailaron la pirrica. El ciudadano romano Decimo Liberio represento en los juegos un mimo de su composicion, recibiendo quinientos mil sestercios y un anillo de oro y paso despues desde la escena, por la orquesta, a sentarse entre los equites.\u200b  En el Circo se ensancho la arena por ambos lados; abrieron alrededor un foso, que llenaron de agua, y jovenes nobilisimos corrieron en aquel recinto cuadrigas y bigas, o saltaron en caballos adiestrados al efecto. Ni\u00f1os divididos en dos bandos, segun la diferencia de edad, ejecutaron los juegos llamados troyanos. Se dieron 5 dias de combates de fieras, y finalmente se dio una batalla entre dos ejercitos: cada uno comprendia 500 infantes, 30 jinetes y 20 elefantes. Con objeto de dejar a las tropas mayor espacio, habian quitado las barreras del circo, formando a cada extremo un campamento.\u200b  Durante 3 dias lucharon atletas en un estadio construido expresamente en las inmediaciones del Campo de Marte. Se hizo un lago en la Codeta menor (un lugar del otro lado del Tiber) y alli trabaron combate naval: birremes, trirremes, cuatrirremes, figurando dos flotas, una tiria y otra egipcia, cargadas de soldados. El anuncio de estos espectaculos habia atraido a Roma a una gran cantidad de forasteros, cuya mayor parte durmio en tiendas de campa\u00f1a, en las calles y las plazas, y muchas personas, entre ellas dos senadores, fueron aplastadas o asfixiadas por la multitud.\u200b  En el invierno del a\u00f1o 46\u00a0a.\u00a0C., estallo una nueva rebelion en Hispania, liderada por los hijos de Pompeyo. Usando la antigua influencia de su padre y los recursos de la provincia, los hermanos Pompeyo y Tito Labieno consiguieron reunir un nuevo ejercito de trece legiones compuestas por los restos del ejercito constituido en Africa, las dos legiones de veteranos, una legion de ciudadanos romanos de Hispania, y el alistamiento de la poblacion local. A finales del 46\u00a0a.\u00a0C. tomaron el control de casi toda Hispania Ulterior, incluyendo las colonias romanas de Italica y de Corduba, la capital de la provincia. Cesar, ante el peligro, regreso a Hispania y tras algunas escaramuzas, los derroto finalmente en la batalla de Munda.  Mencion aparte merece la actividad constructiva de Cesar, que durante su dictadura emprendio numerosos proyectos de reforma de los edificios publicos de Roma y creo otros muchos nuevos, en general en torno al campo de Marte y el nuevo complejo del Foro. Cabe destacar entre ellos, el Foro Julio o Foro de Cesar, construido en 46\u00a0a.\u00a0C. en las pendientes del Capitolio y finalizado por Augusto; en el centro de la plaza se alzaba la estatua ecuestre de Cesar, ante el templo de su divina antepasada, Venus Genetrix, obra destacada igualmente. En dicho templo se encontraba la estatua de la diosa, instalada en el abside del templo, y que era obra de Arcesilas, cuyos bocetos alcanzaban segun Plinio precios astronomicos.\u200b  Debe se\u00f1alarse que no esta historicamente demostrado que la intencion de Cesar fuera proclamarse rey y, de haber querido serlo, no puede saberse que tipo de rey, si un rex a la manera etrusca, como lo habian sido Servio Tulio o Lucio Tarquinio Prisco, uno a semejanza del faraon egipcio o, simplemente, al estilo de los basileus helenicos. Lo cierto es que un analisis ponderado de los hechos, segun han llegado de las fuentes, parece indicar que pensaba en instaurar un regimen autocratico de algun tipo, o, al menos, lo pensaban en las esferas mas cercanas a el.\u200b  Cesar, despues de vencer tras el ultimo intento de los pompeyanos, dirigido por Cneo Pompeyo, hijo de Pompeyo Magno, se mostro desconfiado, pensando en la posibilidad de un inminente intento de asesinato. Muestra de ello es que en diciembre del a\u00f1o 45 a.\u00a0C., en visperas de las Saturnales, fue a pasar unos dias con el suegro de Gayo Octavio (su sobrino nieto) en la residencia que este poseia cerca de Puteoli (hoy Pozzuoli) e hizo que lo acompa\u00f1ara una escolta de 2000 hombres.  Ciceron, cuya villa colindaba con la de Lucio Marcio Filipo, habia pedido a Cesar que le hiciera el honor de cenar con el. El dictador acepto. Los sucesos de aquella noche quedaron registrados en una celebre carta de Marco Tulio Ciceron a Tito Pomponio Atico. Segun Ciceron, Cesar llego a la villa acompa\u00f1ado de toda la guardia. Tres salones especiales recibieron al sequito de Cesar. La cena fue un gran exito. \u00abComo el [Cesar] se habia purgado\u00bb, precisa Marco Tulio Ciceron, \u00abbebio y comio con tanto apetito como energia\u00bb. Cesar se mostro conversador brillante e ingenioso. \u00abPor otra parte\u00bb, a\u00f1ade su anfitrion, \u00abni una palabra de asuntos serios. Conversacion enteramente literaria\u00bb. Al dia siguiente, 20 de diciembre, partio a Roma.\u200b  El Senado habia aprovechado la ausencia de Cesar para votar en bloque los decretos relativos a los honores que le eran conferidos. \u00abAsi\u00bb, explica Dion Casio, \u00abesta labor no debia parecer el resultado de una coaccion, sino la expresion de su libre voluntad\u00bb. Cuando Cesar estaba ya de regreso en Roma, antes de colocar los decretos a los pies de Jupiter Capitolino como era tradicional, los senadores decidieron presentarselos personalmente. De este modo, se subrayaba aun mas la importancia del homenaje que el Senado le rendia.\u200b  Cesar estaba en el vestibulo del templo de Venus Genetrix, ocupado en discutir los planos de los trabajos que los arquitectos y artistas habian venido a someterle. Cuando se le anuncio que el Senado in corpore habia venido a verlo, precedido de los magistrados en ejercicio y de una multitud de ciudadanos de diversos rangos, hizo como que no le daba importancia alguna y continuo, sin interrumpirla, la conversacion con sus colaboradores.\u200b  Uno de los senadores se adelanto para pronunciar un discurso apropiado a las circunstancias. Entonces Cesar se volvio hacia el y se preparo a escucharlo, sin dignarse siquiera a levantarse de su asiento. Probablemente, se trataba de poner en evidencia su disgusto con la afrenta que le infligio el tribuno Aquila tres meses antes. Asimismo, su respuesta dejo anonadados a los senadores: En vez de alargar la lista de honores a el acordados, insistio mas bien en reducirlos... Pero, no obstante, los acepto. Esta actitud produjo una tremenda indignacion entre los miembros del Senado y en la multitud que asistio a esta solemnidad.\u200b  Cesar no se limito a aceptar las distinciones honorificas con las que lo habia colmado el Senado, sino que, al mismo tiempo supo apoderarse de multiples prerrogativas de un caracter mas realista que le permitieron reunir en sus manos la totalidad del poder gubernamental. Exigio y obtuvo que todos sus actos fuesen ratificados por el Senado, los funcionarios publicos fueron obligados a prestar juramento, desde su entrada en funciones, de no oponerse jamas a medida alguna emanada de el y se hizo atribuir los privilegios de los tribunos de la plebe, con lo que obtuvo la tribunicia potestas y la inmunidad sacrosanta que los distinguia.\u200b  Como consecuencia, el Senado perdia su poder, permaneciendo como una asamblea consultiva que aprobaba resoluciones, resoluciones que el dictador podia pasar por alto, sin dar siquiera una explicacion para hacerlo. En lo sucesivo seria Cesar quien tendria el derecho exclusivo de disponer de las finanzas del estado, y quien prepararia la lista de los candidatos al consulado y demas magistraturas.\u200b  Asi, de hecho, ya poseia todos los poderes de un monarca. No le faltaba mas que el titulo. A este respecto, empezo una propaganda insinuante emprendida por ciertos agentes para preparar a la opinion publica, que era muy hostil a la idea de volver a la monarquia. Sus enemigos esperaban poder arruinarlo mas facilmente explotando su ambicion y se organizaron para actuar. Como resultado, seguiria una guerra solapada, pero implacable.  Esta comenzo cuando la estatua de oro que acababa de ser erigida de Cesar en los rostra fue coronada con una diadema portando una cintilla blanca, distincion de la realeza. Se trataba de una primera tentativa, todavia muy discreta, de sondear el terreno y simular un deseo popular en favor de la coronacion de Cesar como rey. Dos tribunos del pueblo ordenaron arrancar la diadema y lanzarla lejos, hecho esto simularon erigirse en defensores de la reputacion civica de Cesar.\u200b  En los ultimos dias de enero tenian lugar en el Monte Albano, en las cercanias de Roma, las tradicionales fiestas latinas. Cesar estaba llamado a asistir bien como Pontifice Maximo o como dictador. Opto por esta ultima calidad, lo cual le permitia, usando el privilegio que le habia concedido el Senado, figurar en estas ceremonias vistiendo la toga purpura y calzando las altas botas rojas. Al concluir las fiestas, Cesar hizo su entrada en Roma a caballo. En medio de la multitud que lo esperaba, y desde que se le vio aparecer, resonaron aclamaciones, escuchandose voces que lo saludaban con el titulo de rey, quiza provenientes de satelites debidamente aleccionados. Inmediatamente el partido opuesto intervino y se escucharon exclamaciones de protesta. Cesar salvo la situacion respondiendo: \u00abMi nombre es Cesar y no Rex\u00bb, lo cual, en rigor, podria interpretarse como que el solo veia en los saludos de que era objeto una alusion a su parentesco con la gens Marcci Reges, a la que pertenecia su madre.\u200b  Otro acto estaba previsto para el 15 de febrero, dia de las fiestas Lupercales. Para asistir a ellas Cesar uso el mismo ropaje que habia usado en las fiestas latinas y ocupo un sitial de oro sito en medio de la tribuna de las arengas, delante del cual debia pasar la procesion conducida por Marco Antonio. Junto al dictador se situo el cuerpo de magistrados en ejercicio: su jefe de caballeria Marco Emilio Lepido, los pretores, los ediles... Mientras desfilaba delante de la tribuna el colegio de sacerdotes Julianos, uno de ellos, Licinio, aparecio a nivel del estrado y deposito a los pies de Cesar una corona de laurel entrelazada con la cintilla de la diadema real, momento en que estallaron los aplausos. Entonces, Licinio subio a la tribuna y puso la corona sobre la cabeza de Cesar que hizo un gesto de protesta y se dirigio a Lepido para que lo ayudara, pero este no hizo nada.\u200b  Gayo Casio Longino, se adelanto y, quitando la corona de la cabeza de Cesar, la puso sobre sus rodillas, pero Cesar la rechazo. En el ultimo minuto, Marco Antonio trato de componer las cosas. Escalo los rostra, se apodero de la corona y la coloco de nuevo sobre la cabeza del dictador, pero Cesar esta vez se quito el mismo la corona y la arrojo lejos de si. Esto le valio los aplausos de la multitud, pero algunos espectadores le pidieron que aceptara la ofrenda del pueblo.\u200b Marco Antonio aprovecho el momento para recoger el emblema, tratando de ce\u00f1irselo de nuevo y se escucharon gritos de \u00a1Salud, oh rey!, pero con ellos se mezclaban protestas indignadas. Cesar se quito la corona y ordeno llevarla al templo de Jupiter \u00abdonde sera mejor colocada\u00bb, y requirio al redactor de los actos publicos que hiciera constar alli \u00abque habiendole ofrecido el pueblo la realeza de manos del consul, el la habia rechazado\u00bb.\u200b  Mientras tanto, se recurrio a los libros sibilinos que, habiendo sido consumidos por las llamas en tiempos de Lucio Cornelio Sila, habian sido reemplazados desde entonces por copias espurias. Los encargados de la custodia de dichos libros anunciaron que ciertos pasajes dejaban entender que los ejercitos romanos no obtendrian la victoria sobre los partos en la guerra que iba a comenzar de un momento a otro, hasta que estuviesen mandados por un rey. Pronto circulo en Roma el rumor de que en la proxima sesion del Senado, que debia tener lugar el 15 de marzo, el quindecenviro Lucio Aurelio Cota, tio del dictador, tomaria la palabra para proponer que fuese conferido el titulo de rey a su sobrino.\u200b  Cesar, poco antes de su muerte, habia proyectado dos campa\u00f1as militares: una contra el reino dacio de Berebistas y otra contra el Imperio parto de Orodes II.\u200b No habia dudas de que ambos pueblos representaban un peligro potencial para el poderio romano,\u200b\u200b sin embargo, no puede olvidarse que una guerra de conquista de tal magnitud nacia mas por un deseo de dominar el mundo. Ahora Cesar se sentia invencible y deseaba emular a Alejandro Magno conquistando el Oriente. Tambien podia estar motivado simplemente en la busqueda de venganza por la derrota y muerte de Craso.\u200b\u200b Asi es como dos historiadores de la Antiguedad describian su ambicion:  Ya en el oto\u00f1o del a\u00f1o 45\u00a0a.\u00a0C. Cesar comenzo con intensos preparativos para la guerra\u200b y a establecer su control politico sobre los tribunos, ya que se esperaba una larga ausencia del dictador.\u200b\u200b En Apolonia de Iliria se estaba concentrando un enorme ejercito de dieciseis legiones y diez mil jinetes\u200b (en total unos noventa mil hombres)\u200b y se esperaba que la campa\u00f1a comenzaria en la primavera del 44\u00a0a.\u00a0C., tres dias despues del Idus de marzo. Con la muerte de Cesar el proyecto se cancelo, aunque Marco Antonio intentaria continuarlo sin exito a\u00f1os mas tarde y seria en parte completado por Trajano con las guerras dacias y con la anexion de Mesopotamia.  No es posible saber con certeza que condiciones fueron las que llevaron a un grupo de senadores a pensar en el asesinato de Cesar. Los intentos de establecer un regimen autocratico tal vez tuvieron mucho que ver, pero no se puede descartar que hubiera otras motivaciones no tan nobles.  El solo hecho de que un numero relativamente alto de senadores estuviera dispuesto a participar en el complot y a matar a Cesar en el propio senado \u2014lo que constituia un sacrilegio\u2014 da muestra del estado de cosas al que se habia llegado.  Los ultimos acontecimientos acaecidos y, en particular, el rumor de lo que se preparaba para el 15 de marzo en el Senado, motivaron que lo que quedaba de la faccion optimate y, entre ellos, Gayo Casio Longino, decidiesen pasar a la accion. Gayo Casio Longino se dirigio a algunos hombres en los que creia poder confiar, y que a su juicio compartian su idea de dar muerte al dictador librando asi a Roma del destino que el creia que le esperaba: un nuevo imperio cosmopolita, dirigido desde Alejandria.\u200b  Sin embargo, Gayo Casio Longino no era probablemente el hombre adecuado para ser la cabeza visible de este tipo de accion, y se acordo tantear a Marco Junio Bruto, considerado como el personaje indicado para este papel.\u200b  Se especula que, tras una serie de reuniones, ambos estaban de acuerdo en que la libertad de la Republica estaba en juego, pero no tenian los mismos puntos de vista de como actuar; Marco Junio Bruto no pensaba asistir al Senado el dia 15, sino que abogaba por la protesta pasiva (la abstencion); pero Gayo Casio Longino le replico que como ambos eran pretores, podian obligarlos a asistir. Entonces respondio Bruto: \u00abEn ese caso, mi deber sera, no callarme, sino oponerme al proyecto de ley, y morir antes de ver expirar la libertad\u00bb. Gayo Casio Longino rechazo de lleno esta solucion, pues entendia que no era dandose muerte como se iba a salvar la Republica, y lo exhorto a la lucha, a pasar a la accion. Su elocuencia termino por convencer a su interlocutor.\u200b  El nombre de Marco Junio Bruto atrajo varias adhesiones valiosas, no en vano se decia descendiente de aquel otro Bruto (Lucio Junio Bruto) que habia dirigido la expulsion del ultimo rey de Roma, Tarquinio el Soberbio en 509\u00a0a.\u00a0C.; entre otras adhesiones a la trama, se produjo la de Decimo Junio Bruto Albino, un familiar del dictador, en quien este tenia entera confianza. En total, el numero de los conjurados parece haber sido de unos sesenta. Durante las reuniones preliminares se elaboro un plan de accion. Se decidio por unanimidad atentar contra Cesar en pleno Senado. De este modo, se esperaba que su muerte no pareciera una emboscada, sino un acto para la salvacion de la patria, y que los senadores, testigos del asesinato, inmediatamente declararian su solidaridad.\u200b Los planes de los conjurados no solamente preveian el asesinato de Cesar, sino que ademas deseaban arrastrar su cadaver al Tiber, adjudicar sus bienes al Estado y anular sus disposiciones.\u200b  Hay que tener en cuenta que las motivaciones de los magnicidas eran muy heterogeneas, ya que los habia movidos por un autentico sentido de salvacion de la Republica y estos se les habian unido otras personas movidas por el rencor, la envidia, o por la idea de que si Cesar acaparaba las magistraturas, a ellos no les tocaria nunca llegar al poder.\u200b  Tambien se debe se\u00f1alar que muchos de los conspiradores eran ex pompeyanos reconocidos, a los que Cesar habia perdonado la vida y la hacienda, incluso confiando en ellos para la administracion del Estado (Casio y Bruto fueron gobernadores provinciales, nombrados por Cesar).\u200b  En los idus de marzo del a\u00f1o 44\u00a0a.\u00a0C., un grupo de senadores, pertenecientes a la conspiracion arriba citada, convoco a Cesar al Foro para leerle una peticion, escrita por ellos, con el fin de devolver el poder efectivo al Senado. Marco Antonio, que habia tenido noticias difusas de la posibilidad del complot a traves de Servilio Casca, temiendo lo peor, corrio al Foro e intento parar a Cesar en las escaleras, antes de que entrara a la reunion del Senado.\u200b  Pero el grupo de conspiradores intercepto a Cesar justo al pasar al Teatro de Pompeyo, donde se reunia la curia romana, y lo condujo a una habitacion anexa al portico este, donde le entregaron la peticion. Cuando el dictador la comenzo a leer, Tulio Cimber, que se la habia entregado, tiro de su tunica, provocando que Cesar le espetara furiosamente Ista quidem vis est? \u00ab\u00bfQue clase de violencia es esta?\u00bb (no debe olvidarse que Cesar, al contar con la sacrosantidad de la tribunicia potestas, y, por ser Pontifex Maximus, era juridicamente intocable). En ese momento, el mencionado Casca, sacando una daga, le asesto un corte en el cuello; el agredido se volvio rapidamente y, clavando su punzon de escritura en el brazo de su agresor,[h]\u200b le dijo: \u00ab\u00bfQue haces, Casca, villano?\u00bb, pues era sacrilegio portar armas dentro de las reuniones del Senado.\u200b\u200b  Casca, asustado, grito en griego \u03b1\u03b4\u03b5\u03bb\u03c6\u03b5, \u03b2\u03bf\u03b7\u03b8\u03b5!, (adelphe, boethei! = \u00ab\u00a1Socorro, hermanos!\u00bb), y, en respuesta a esa peticion, todos se lanzaron sobre el dictador, incluido Marco Junio Bruto.\u200b\u200b Cesar, entonces, intento salir del edificio para recabar ayuda, pero, cegado por la sangre, tropezo y cayo. Los conspiradores continuaron con su agresion, mientras aquel yacia indefenso en las escaleras bajas del portico. De acuerdo con Eutropio y Suetonio, al menos sesenta senadores participaron en el magnicidio. Cesar recibio veintitres pu\u00f1aladas, de las que, si creemos a Suetonio, solamente una, la segunda recibida en el torax, fue la mortal.\u200b  Las ultimas palabras de Cesar no estan establecidas realmente, y hay una polemica en torno a las mismas, siendo las mas conocidas:  Tras el asesinato, los conspiradores huyeron, dejando el cadaver de Cesar a los pies de una estatua de Pompeyo, donde quedo expuesto por un tiempo. De alli, lo recogieron tres esclavos publicos que lo llevaron a su casa en una litera,\u200b de donde Marco Antonio lo recogio y lo mostro al pueblo, que quedo conmocionado por la vision del cadaver. Poco despues los soldados de la decimotercera legion, tan unida a Cesar, trajeron antorchas para incinerar el cuerpo de su querido lider. Luego, los habitantes de Roma, con gran tumulto, echaron a esa hoguera todo lo que tenian a mano para avivar mas el fuego.\u200b  La leyenda cuenta que Calpurnia, la mujer de Cesar, despues de haber so\u00f1ado con un presagio terrible, advirtio a Cesar de que tuviera cuidado, pero Cesar ignoro su advertencia diciendo: \u00abSolo se debe temer al miedo\u00bb. En otras se cuenta como un vidente ciego le habia prevenido contra los Idus de Marzo; llegado el dia, Cesar le recordo divertido en las escaleras del Senado que aun seguia vivo, a lo que el ciego respondio que los idus no habian acabado aun.\u200b  Las consecuencias de la muerte de Cesar son numerosas, y no se limitan a la guerra civil posterior. El nombre \u00abCesar\u00bb, por ejemplo, se convirtio en comun a todos los emperadores posteriores, debido a que Augusto, de nombre Cayo Octavio, al ser adoptado oficialmente por el dictador cambio su nombre por el de Cayo Julio Cesar. Dado que todos los emperadores posteriores a Augusto hasta Neron fueron adoptados, el cognomen Cesar acabo siendo una especie de titulo mas que un nombre, y, asi, desde Vespasiano en adelante los emperadores lo ostentaron como tal sin haber sido adoptados por la familia Cesar. Tanto prestigio acumulo el cognomen que de Cesar provienen los apelativos kaiser y zar.\u200b  Muchas de sus iniciativas quedaron en suspenso a su muerte, entre ellas:  En el lugar de la cremacion de su cadaver se construyo un altar que serviria de epicentro para un templo a el dedicado, pues en el a\u00f1o 42\u00a0a.\u00a0C. el Senado le deifico con el nombre de Divino Julio (Divus Iulius),\u200b accion que se convertiria en costumbre a partir de ese momento, con lo que todos los emperadores desde Augusto fueron deificados a su muerte. Esta practica es la que, al parecer, inspiro las ultimas palabras de Vespasiano, que al sentirse morir parece ser que dijo \"creo que me estoy convirtiendo en dios\".\u200b  Despues de la muerte de Cesar, estallo una lucha por el poder entre su sobrino-nieto Cesar Augusto, a quien en su testamento habia nombrado heredero universal, y Marco Antonio, que culminaria con la caida de la Republica y el nacimiento de una especie de Monarquia, que se ha dado en denominar Principado, con lo que la conspiracion y el magnicidio se revelaron a la postre inutiles, ya que no impidieron el establecimiento de un sistema autocratico.  Segun el historiador latino Suetonio, Cesar sedujo a numerosas mujeres a lo largo de su vida y sobre todo a aquellas pertenecientes a la alta sociedad romana.\u200b  Segun el autor, Cesar habria seducido a Postumia, esposa de Servio Sulpicio Rufo, a Lolia (Lollia), esposa de Aulo Gabinio y a Tertula (Tertulla), esposa de Marco Licinio Craso. Tambien parece haber frecuentado a Mucia, esposa de Pompeyo.\u200b Asimismo, Cesar mantuvo relaciones con Servilia, madre de Bruto, a la que parecia apreciar especialmente.\u200b Asi, Suetonio refiere los distintos regalos y beneficios que ofrecio a su amada, de los cuales destaca una magnifica perla con un valor de seis millones de sestercios.\u200b El amor de Servilia hacia Cesar era conocido publicamente en Roma\u200b y su relacion duro desde que se conocieron en 63\u00a0a.\u00a0C. hasta la muerte del general en 44\u00a0a.\u00a0C.  La inclinacion de Cesar hacia los placeres del amor tambien ha sido confirmada por los versos cantados por sus soldados con ocasion de su triunfo en Roma por las campa\u00f1as en la Galia, referidos por Suetonio:  Cesar mantuvo relaciones amorosas con Eunoe, esposa de Bogud, rey de Mauritania.\u200b  Sin embargo, su relacion mas famosa fue con Cleopatra VII. Suetonio cuenta que Cesar remonto el Nilo con la reina egipcia\u200b en una nave provista de cabinas; y habria atravesado asi todo Egipto y penetrado hasta Etiopia, si el ejercito no se hubiese negado a seguirlos. La hizo ir a Roma colmandola de honores y de presentes.\u200b Para el era un buen modo de sujetar Egipto, donde quedaban presentes tres legiones, y cuyo papel en el aprovisionamiento de cereales para Italia empezaba a ser preponderante. Sea como fuere, Cleopatra estuvo presente en Roma en el momento del asesinato de Cesar y volvio rapidamente a su pais despues del crimen.  Segun Francisco Pina Polo, Cesar \u00abdesarrollo una politica de reconciliacion nacional basada en la clemencia (clementia) para con sus enemigos\u00bb, y se\u00f1ala que \u00aben la practica, no hubo proscripciones ni confiscaciones masivas, sino que, por el contrario, Cesar perdono abiertamente a destacados pompeyanos \u2014entre ellos Ciceron\u2014\u00bb.\u200b  La labor de gobierno de Cesar, como consul y como dictador, fue muy amplia, pese a que el tiempo en que realmente estuvo en el poder fue relativamente corto. Sin embargo, y como bien se\u00f1ala Adrian Goldsworthy,\u200b un analisis detallado de cada medida o posible medida que tomo seria excesivamente extenso, pues su obra legal fue ardua; aun asi, podemos hacernos una idea de su trabajo en este campo por la lista de disposiciones legales que se encuentra en Suetonio y otros autores:  Indiscutiblemente, uno de los aspectos mas reconocidos de la personalidad de Julio Cesar es, sin duda, su genio militar. Este genio fue puesto a prueba muchas veces a lo largo de su accidentada vida castrense, y Cesar respondio a los retos casi siempre con innovaciones tacticas o a\u00f1agazas que sorprendieron a sus contrarios y que le hicieron ganar ventajas en un terreno u otro.  Segun Suetonio, Cesar era un autentico soldado, que compartia con sus milites las fatigas de la guerra; era experto en las armas y en equitacion.\u200b Tambien sabemos que era un general valiente,\u200b que dirigia sus tropas desde el propio frente de batalla, para que su ejemplo infundiera valor en los soldados, y era proclive a las arengas y mantenedor de una ferrea disciplina.\u200b Sin embargo, sus soldados lo veneraban y fueron muy raros los casos de desercion, quiza debido al caracter magnanimo de Cesar.\u200b Tambien montaba un caballo que nacio en los establos que el general tenia en su casa. El caballo presentaba atavismo en las patas, por lo que tenia varios dedos largos rematados en pezu\u00f1a ademas de casco central,\u200b algo causado por la desactivacion del gen inhibidor que impide el crecimiento de mas dedos en los caballos aparte del tercero durante el desarrollo embrionario.  Para ofrecer una vision lo mas amplia posible de la capacidad tactica de Cesar se ha elegido ofrecer breves rese\u00f1as de algunas de sus batallas; quiza no las mas representativas o fundamentales, pero si de las que supusieron alguna innovacion tactica o una muestra de como Cesar dirigia sus tropas: la batalla de Bibracte como ejemplo de batalla contra fuerzas no romanas, la batalla de Alesia como ejemplo de asedio, la batalla de Farsalia como ejemplo de lucha entre romanos, la batalla de Ruspina por la manera en la que se convirtio de una derrota casi segura en una retirada ordenada, y la batalla de Tapso en Africa, que supuso la derrota de las fuerzas pompeyanas establecidas en esa provincia y, a la larga, la muerte de Caton y otras figuras se\u00f1eras de la oposicion a Cesar.  En el a\u00f1o 58\u00a0a.\u00a0C., Cesar acababa de tomar posesion de su cargo de proconsul de la Galia, cuando fue advertido de que una confederacion de pueblos germanicos, compuesta por los helvecios, los boios y los tulingios, habian decidido dejar sus tierras ancestrales y emigrar a la Galia Comata.  Ambas fuerzas coincidieron en las cercanias de la localidad de Bibracte, donde Cesar habia tomado posiciones en lo alto de una colina. Contaba con cuatro legiones veteranas, las VII, VIII, IX y X, que ordeno formar en triplex acies al pie de la subida; las legiones\u00a0XI y XII, de novatos, y los auxiliares fueron desplegados bajo una elevacion del terreno en la cima.  Las fuerzas helvecias, quiza unos 77\u00a0000 guerreros si hemos de creer al propio Cesar en sus Comentarii, avanzaron hacia los romanos en una formacion que Cesar describe como \u00abuna falange\u00bb, lo que quiere decir que probablemente formaban una masa compacta que se agrupaba tras los escudos, no una formacion de tipo macedonio.\u200b  Cuando la formacion helvecia se encontro al alcance adecuado, o sea unos 15 metros, de las filas romanas salio la primera salva de pila. Esta jabalina pesada estaba dise\u00f1ada para retorcerse al clavarse en el escudo, dejando asi al guerrero atacante la opcion de portar un pesado escudo con una jabalina clavada que dificultaba su manejo, o deshacerse del escudo y luchar sin proteccion.  La lluvia de pila tuvo el efecto de deshacer la formacion de los helvecios, por lo que los romanos aprovecharon para cargar, amparados tras sus escudos, con sus gladius, aprovechando el desnivel y corriendo colina abajo; sin escudos y mal armados, los helvecios fueron obligados a retroceder hasta una colina que se hallaba como a un kilometro y medio.  Las legiones los siguieron, confiando en una rapida victoria, cuando, de pronto, aparecieron en el campo de batalla los boios y los tulingios, en cantidad de unos 15\u00a0000 guerreros, amenazando el flanco derecho del ejercito romano.\u200b El flanco derecho era el mas peligroso, pues era el que no portaba escudo, que se llevaba en el brazo izquierdo.  Cogidos asi entre la espada de los helvecios, que al ver aparecer a sus aliados se lanzaron al ataque con animo renovado, y a la pared de los boios y tulingios, Cesar ordeno que la tercera linea de la triplex acies rotara hacia la derecha, colocandose en angulo recto de cara a los nuevos atacantes, mientras que las fuerzas restantes, formadas en duplex acies hacian frente al renovado ataque de los helvecios.  Faltos del factor sorpresa en que habian confiado, peor armados que los romanos y los helvecios ya cansados por la lucha, fueron arrasados por las legiones.  La innovacion tactica de Cesar fue la rapidez en que, calculando el problema, habia convertido la tradicional disposicion legionaria en triplex acies en una formacion novedosa, con un frente en duplex acies, que se encargo de frenar a los helvecios, y uno en simplex acies, que contuvo el ataque por el flanco y, finalmente, le llevo a ganar la batalla.  Alesia estaba situada en la cima de una colina rodeada por valles y rios y contaba con importantes defensas. Dado que un asalto frontal sobre la fortaleza seria suicida, Cesar considero mejor forzar un asedio de la plaza para rendir a sus enemigos por hambre. Considerando que habia cerca de 80\u00a0000 hombres fortificados dentro de Alesia junto con la poblacion civil, el hambre y la sed forzarian rapidamente la rendicion de los galos. Para garantizar un bloqueo perfecto Cesar ordeno la construccion de un perimetro circular de fortificaciones. Los detalles de los trabajos de ingenieria se encuentran en los Comentarios a la Guerra de las Galias (De Bello Gallico) de Julio Cesar y han podido ser confirmados por las excavaciones arqueologicas en la zona. Se construyeron muros de 18\u00a0km de largo y 4 metros de alto con fortificaciones espaciadas regularmente en un tiempo record de 3 semanas. Esta linea fue seguida hacia el interior por dos diques de cuatro metros y medio de ancho y cerca de medio metro de profundidad. El mas cercano a la fortificacion se lleno de agua procedente de los rios cercanos. Asimismo, se crearon concienzudos campos de trampas y hoyos frente a las empalizadas con el fin de que su alcance fuese todavia mas dificil, mas una serie de torres equipadas con artilleria y espaciadas regularmente a lo largo de la fortificacion.\u200b  La caballeria de Vercingetorix a menudo contraatacaba los trabajos romanos para evitar verse completamente encerrados, ataques que eran contestados por la caballeria germana que volvio a probar su valia para mantener a los atacantes a raya. Tras dos semanas de trabajo, parte de la caballeria gala pudo escapar de la ciudad por una de las secciones no finalizadas. Cesar, previendo la llegada de tropas de refuerzo, mando construir una segunda linea defensiva exterior protegiendo sus tropas. El nuevo perimetro era de 21\u00a0km, incluyendo cuatro campamentos de caballeria. Esta serie de fortificaciones les protegeria cuando las tropas de liberacion galas llegasen: ahora eran sitiadores preparandose para ser sitiados.\u200b  Por estos tiempos, las condiciones de vida en Alesia iban empeorando cada vez mas. Con los 80 000 soldados y la poblacion local habia demasiada gente dentro de la fortaleza para tan escasa comida.\u200b Esto provoco que parte de la poblacion civil saliera de la ciudad y pidiera viveres al ejercito de Cesar, e incluso trabajar como esclavos en las construcciones, antes que morir de hambre. Cesar, advirtiendo su propia falta de viveres en caso de alimentarlos, los envio de vuelta a la ciudad, y cuando esto paso, Vercingetorix ordeno cerrar las puertas de las murallas, ya que habia demasiada poblacion para la escasez de viveres. Esta parte de la poblacion civil murio a los pocos dias.  A finales de septiembre las tropas galas, dirigidas por Commio, acudieron en refuerzo de los fortificados en Alesia, y atacaron las murallas exteriores de Cesar. Vercingetorix ordeno un ataque simultaneo desde dentro. Sin embargo, ninguno de estos intentos tuvo exito y a la puesta del sol la lucha habia acabado. Al dia siguiente, el ataque galo fue bajo la cobertura de la oscuridad de la noche, y lograron un mayor exito que el dia anterior. Cesar se vio obligado a abandonar algunas secciones de sus lineas fortificadas. Solo la rapida respuesta de la caballeria, dirigida por Marco Antonio y Gayo Trebonio, salvo la situacion. La pared interna tambien fue atacada, pero la presencia de trincheras, los campos plantados de \"lirios\" y de \"ceppos\", que los hombres de Vercingetorix tenian que llenar para avanzar, les retrasaron lo suficiente como para evitar la sorpresa. Para entonces, la situacion del ejercito romano tambien era dificil.\u200b  El dia siguiente, el 2 de octubre, Vercasivellauno, un primo de Vercingetorix, lanzo un ataque masivo con 60\u00a0000 hombres, enfocado al punto debil de las fortificaciones romanas, que Cesar habia tratado de ocultar hasta entonces, pero que habia sido descubierto por los galos. El area en cuestion era una zona con obstrucciones naturales en la que no se podia construir una muralla continua. El ataque se produjo combinando las fuerzas del exterior con las de la ciudad: Vercingetorix ataco desde todos los angulos las fortificaciones interiores. Cesar confio en la disciplina y valor de sus hombres, y ordeno mantener las lineas. El personalmente recorrio el perimetro animando a sus legionarios.\u200b  La caballeria de Labieno fue enviada a aguantar la defensa del area en donde se habia localizado la brecha de las fortificaciones. Cesar, con la presion incrementandose cada vez mas, se vio obligado a contraatacar la ofensiva interna, y logro hacer retroceder a los hombres de Vercingetorix. Sin embargo, para entonces la seccion defendida por Labieno se encontraba a punto de ceder. Cesar tomo una medida desesperada, tomando 13 cohortes de caballeria (unos 6000 hombres) para atacar el ejercito de reserva enemigo (unos 60\u00a0000) por la retaguardia. La accion sorprendio tanto a atacantes como a defensores.\u200b  Viendo a su general afrontar tan tremendo riesgo, los hombres de Labieno redoblaron sus esfuerzos. En las filas galas pronto empezo a cundir el panico, y trataron de retirarse. Sin embargo, como solia ocurrir en la antiguedad, un ejercito en retirada desorganizada es una presa facil para la persecucion de los vencedores, y los galos fueron masacrados. Cesar anoto en sus Comentarios que solo el hecho de que sus hombres estaban completamente exhaustos salvo a los galos de la completa aniquilacion.\u200b  En Alesia, Vercingetorix fue testigo de la derrota del ejercito exterior. Enfrentandose tanto al hambre como a la moral, se vio obligado a rendirse sin una ultima batalla. Al dia siguiente, el lider galo presento sus armas a Julio Cesar, poniendo fin al asedio de Alesia y a la conquista romana de la Galia.\u200b  Despues de haber sido derrotados en la batalla de Dyrrachium, los cesarianos se enfrentaron definitivamente en batalla campal a Pompeyo y sus aliados en las cercanias de Farsalia.   Cesar tenia con el a las legiones\u00a0VII, VIII, IX, X, XI, XII y XIII muy reducidas en cuanto a fuerza, pues probablemente no estaban compuestas por mas de 2750 legionarios cada una de ellas, y, ademas las legiones\u00a0VIII y IX, que habian sostenido el frente de batalla en Dyrrachium y habian quedado seriamente mermadas, a las que se les dio la orden de que actuaran como una sola y se protegieran una a la otra; ademas, contaba con un peque\u00f1o contingente de caballeria. En el otro lado, Pompeyo dirigia una fuerza de once legiones, posiblemente de 4000 hombres cada una, y una caballeria de 7000 jinetes, junto con un fuerte destacamento de arqueros y honderos.\u200b  Ambos generales formaron sus ejercitos en triplex acies, uno frente a otro, y la caballeria apostada en las respectivas alas izquierdas, pues los flancos derechos de las formaciones se apoyaban en el rio Enipeus, que protegia de esa manera el ala derecha. Cesar coloco a las legiones\u00a0IX y VIII en el flanco derecho, apoyadas en el rio, y despues fue colocando sucesivamente a la XI, XII, XIII, VI, VII y X. Pero tras la linea de caballeria, ocultos tras una peque\u00f1a elevacion del terreno, detrajo y coloco una cuarta fila, compuesta de seis cohortes, en sentido oblicuo a la caballeria y que recibio ordenes estrictas de no moverse bajo circunstancia alguna hasta que le fuera se\u00f1alado por un vexillum.\u200b  Pompeyo habia formado en un sistema mas clasico, con todas sus legiones por igual y la caballeria apoyada por una densa formacion de arqueros y honderos, colocada tras ella; sin embargo, los habia dispuesto en una formacion mas estatica, con la idea tactica de que ofrecieran un muro de contencion a la infanteria cesariana, pues Pompeyo habia depositado sus esperanzas en la superioridad de la caballeria.  La batalla, si creemos a Cesar, se abrio con la carga suicida de un centurion primipalo, esto es, el centurion que mandaba la primera centuria de la primera cohorte, un puesto de gran prestigio. Dicho centurion, de nombre Crastino, arrastro a 120 voluntarios con el a cargar contra las lineas de Pompeyo, en las que, logicamente, fueron arrasados.\u200b  Al ocurrir esto, las lineas primera y segunda de la formacion cesariana cargaron, pero a mitad de camino pararon para coger aire al ver que las legiones de Pompeyo no contracargaban (quiza porque Pompeyo tenia la esperanza de que se cansaran previamente). Los cesarianos recompusieron sus lineas y en ese momento, Pompeyo dio orden a su caballeria de cargar.  La caballeria pompeyana salio al galope, dividida en sus turmas individuales, seguida por los arqueros, con el fin de flanquear el ala izquierda de la formacion de Cesar, para atacar asi desde la retaguardia y formar un martillo (caballeria) y un yunque (infanteria) para machacar a los cesarianos. La carga tuvo exito con la caballeria cesariana, que salio en desbandada.  Pero en ese momento, Cesar ordeno a su linea escondida de seis cohortes que atacara. La caballeria pompeyana se encontro con que, en vez de tomar por sorpresa por la retaguardia a las legiones cesarianas y desbaratarlas, una nueva linea de batalla se dirigia hacia ellos con ferocidad.  Las turmas que lideraban la carga entraron en panico y huyeron, pero probablemente se toparon en su huida con los escuadrones que les seguian y que no sospechaban nada, sembrando asi la consiguiente confusion. Los legionarios de Cesar no arrojaron sus pila, sino que los usaron, por orden de su general, mas como picas, enfrentandolos a la cara de los jinetes y sus caballos, aumentando de esta manera el panico y la confusion; asi, una fuerza de apenas 1650 legionarios puso en fuga a la caballeria pompeyana y pudo dedicarse a destrozar a los ligeramente armados arqueros y honderos.\u200b  A continuacion, se lanzaron al ataque del ahora desprotegido flanco izquierdo de los pompeyanos, apoyados en ese momento por una ataque furioso de la tercera linea de las legiones cesarianas, que, sustituyendo a las cansadas primera y segunda lineas, presionaron el frente de batalla.  Atacadas por tropas de refresco en el centro, flanqueadas por la izquierda y por la retaguardia, las tropas pompeyanas primero vacilaron y luego emprendieron una huida en toda regla, dejando en el campo a 15000 muertos, frente a los 200 de los cesarianos.\u200b\u200b  La genialidad de Cesar fue prever que Pompeyo iba a usar su caballeria para atacar, que la suya propia no tenia la fuerza para resistirla, y arbitrar un metodo completamente novedoso con la linea de 6 cohortes, tendiendo una celada a su enemigo, en la que cayo, y que le sirvio para ganar la batalla y destrozar a las principales fuerzas de los pompeyanos.  Tras Farsalia, una buena cantidad de tropas pompeyanas y de se\u00f1aladas figuras de la faccion, como Caton el Joven, Quinto Cecilio Metelo Pio Escipion Nasica Corneliano y el antiguo legado principal de Cesar en las Galias, Tito Labieno, se replegaron a la provincia de Africa, para reorganizarse y plantar cara de nuevo al dictador; corria el a\u00f1o 46 a.\u00a0C.  Este les persiguio, y despues de desembarcar, fijo sus reales en Ruspina, cerca de la actual Al Munastir. Tras una serie de peripecias, salio en busca de trigo con una fuerza de 30 cohortes armadas \u00aba la ligera\u00bb,\u200b o sea, unos 13\u00a0000 hombres mas o menos, dos mil jinetes y ciento cincuenta arqueros.\u200b  Subitamente, a unos cinco kilometros del campamento, los exploradores de Cesar le avisaron de que se aproximaba una gran fuerza de infanteria hacia ellos: eran tropas pompeyanas al mando de Labieno. Consciente de su inferioridad, Cesar ordena a su exigua caballeria y a los pocos arqueros que tenia que salieran del campamento y le siguieran a corta distancia.  Mientras Cesar estaba colocando a sus hombres, que dada la exiguidad de esta fuerza \"expedicionaria\", iban formados en simplex acies con la caballeria en alas,\u200b Labieno desplego sus fuerzas, que resultaron estar constituidas en su inmensa mayoria por caballeria y no por infanteria. Fue una habil celada tendida por el comandante pompeyano, que habia juntado al maximo sus lineas, intercalando una numerosa tropa de infanteria ligera numida entre los jinetes para dar ese efecto desde la distancia.\u200b  Mientras los pompeyanos avanzaron en una linea simple de extrema longitud, Cesar habia desplegado sus tropas a fines de no verse flanqueado por las de su enemigo. Pero esto fue precisamente lo que ocurrio: mientras las pocas tropas de caballeria luchaban en vano para no ser superadas, el centro de la formacion de Cesar se vio golpeado por la masa de la caballeria pompeyana y la infanteria ligera numida, que atacaban y se retiraban sucesivamente.  La infanteria cesariana respondio como pudo, pero empezo a disgregarse. Al verlo, Cesar ordeno que ningun soldado se alejara mas de cuatro pasos de su unidad.\u200b Pero la superioridad numerica del enemigo, la escasa caballeria cesariana, los heridos y caballos perdidos, hicieron que la formacion de Cesar empezara a colapsarse. En ese momento, Cesar ordeno a sus tropas que adoptaran una formacion defensiva, denominada orbis (literalmente: orbe), basicamente una formacion en circulo que tenia como mision la de no ofrecer el flanco al enemigo.  Pero se encontro rodeado por todos lados por las tropas, mucho mas numerosas y moviles, de Labieno \u2014en un lejano eco de la desastrosa batalla de Cannas\u2014, y algunos de sus mas recientes reclutas comenzaron a fallar; ante ello Cesar tomo una decision: ordeno extender la linea de batalla en orden cerrado tan lejos como fuera posible. Esta maniobra fue siempre altamente desaconsejada por los tacticos romanos porque llevaba excesivo tiempo llevarla a cabo;\u200b sin embargo, esta vez las fuerzas de Cesar lo hicieron rapidamente y una vez que se hallaron desplegadas en una sola linea, Cesar dio otra orden: que cada cohorte par diera un paso atras y se enfrentaran de cara a su enemigo, con lo que consiguio transformar la simplex acies en una duplex acies.\u200b\u200b  En ese momento, la caballeria cesariana aparecio para romper definitivamente el circulo, forzando a los pompeyanos a formar dos lineas de batalla separadas por las tropas cesarianas. Entonces, los sorprendidos pompeyanos se vieron sometidos a una lluvia de pila por parte ambos lados de la formacion contraria, lo que provoco que vacilaran y se echaran atras una distancia, no lo suficientemente grande como para disgregarse, pero si para que Cesar ordenara la vuelta al campamento en orden de batalla.  Mientras volvian a sus reales, los pompeyanos se vieron reforzados por la inesperada llegada de una fuerza de 1600 jinetes y un gran numero de infantes, al mando de Marco Petreyo y Gneo Pison, que hizo que atacaran de nuevo con renovadas fuerzas, rodeando otra vez a los cesarianos, pero ahora desde mas lejos a fines de que Cesar no volviera a repetir la maniobra, y lanzando sobre sus tropas una lluvia de armas arrojadizas. Las tropas de Cesar se pararon y, ante la avalancha, quiza formaron un \u00abtestudo\u00bb (tortuga), una formacion en la que los legionarios se cubrian con los escudos.\u200b  A medida que las tropas pompeyanas se iban quedando sin jabalinas y que su energia combativa disminuia frente a la cerrada formacion de Cesar, este se dio cuenta de que llegaba el momento de romperla y atacar subitamente, por lo que curso ordenes de que a una se\u00f1al suya, se levantara el muro de escudos para dejar pasar a unas cohortes selectas, que adoptando la formacion en cu\u00f1a golpearon a las tropas pompeyanas.\u200b Del relato de la Guerra de Africa no queda claro si este ataque se produjo en varios puntos determinados o fue un ataque masivo sobre un solo punto, pero lo cierto es que tuvo el efecto deseado y las tropas pompeyanas se abrieron, dejando expedito el paso a Cesar y a sus hombres que se retiraron en formacion hacia su campamento, donde se fortificaron.  Lo verdaderamente genial de esta batalla no es la derrota en si de Cesar, sino como mediante una serie de decisiones tacticas y variadas formaciones de batalla, logro que lo que podria haber sido una masacre se convirtiera en una retirada organizada, en la que conservo el mayor numero posible de efectivos.\u200b  Tras la batalla de Farsalia, las tropas pompeyanas se habian refugiado en la provincia de Africa, donde al mando de destacados miembros de la faccion conservadora, como Caton el Joven y Quinto Cecilio Metelo Escipion, habian logrado reorganizarse y estaban dispuestos a continuar la lucha. Los conservadores reunieron sus fuerzas a una velocidad impresionante. Su ejercito incluia 40\u00a0000 hombres (unas 10 legiones), una poderosa caballeria dirigida por el que fue anteriormente la mano derecha de Cesar en la Galia, Tito Labieno, y fuerzas aliadas de reyes locales, entre ellos el numida Juba I y 60 elefantes de guerra. Cesar tenia consigo al menos 5 legiones, aunque no podemos saber como estaban de completas, y una estimable fuerza de caballeria.  Tras el incidente de Ruspina, siguieron una serie de encuentros no decisivos entre las tropas de ambas facciones, peque\u00f1as batallas para medir sus fuerzas, y durante ese tiempo dos legiones de los conservadores desertaron para unirse a Cesar. Mientras tanto, Cesar esperaba refuerzos de Sicilia.\u200b  A comienzos de febrero, Cesar llego a Tapso y puso cerco a la ciudad, bloqueando la entrada sur con tres filas de fortificaciones. Los conservadores, bajo el mando de Metelo Escipion, no podian permitirse perder esa posicion, por lo que se vieron obligados a entablar batalla.\u200b  Escipion desplego sus tropas, formando las legiones en el centro en cuadruplex acies, puso la caballeria en las alas, delante de las cuales situo la mitad de sus elefantes de guerra (treinta en el ala derecha y treinta en el ala izquierda); por detras de las filas legionarias, puso en el ala izquierda una formacion de tropas ligeras y otra mixta de caballeria e infanteria ligera, y en el ala derecha una mixta de caballeria e infanteria ligera.\u200b\u200b  Cesar formo con las legiones en el centro, en triplex acies,(las X y VII a la derecha y las VIII y IX a la izquierda), situo la caballeria en las alas, y frente a los elefantes desplego a sus arqueros y honderos. Pero dividio la Legio V Alaudae en dos grupos de cinco cohortes cada uno, y los situo detras de las formaciones de arqueros y honderos.\u200b\u200b  Aunque la batalla comenzo antes de lo que Cesar hubiera deseado,\u200b debido a la impaciencia de sus soldados del ala derecha, tomo rapidamente el mando de la situacion y ordeno el ataque. Los arqueros y honderos del ala derecha dispararon sus proyectiles contra los elefantes del ala izquierda de los pompeyanos, que al recibir la lluvia de flechas y piedras, se asustaron y dieron media vuelta, cargando contra sus propias filas. En ese momento, la caballeria ligera numida apostada por Escipion en esa ala, cargo hacia el frente al verse desprotegida el muro de elefantes, pero fueron desbandados por la carga de las legiones, y la Legio X tomo posesion del campamento pompeyano, impidiendo asi la huida de los enemigos.\u200b\u200b  Sin un lugar al que volver, con las tropas en desbandada, rendidas o muertas, los lideres pompeyanos abandonaron el campo de batalla a Cesar, con lo que dieron por perdida la guerra.\u200b  La genialidad de Cesar en la batalla fue el movimiento tactico de colocar infanteria legionaria protegiendo a los arqueros y honderos de los elefantes, y asumir con prontitud el desarrollo de la misma, usando a su favor la precipitacion con la que habia comenzado.  La obra escrita que llega hasta nuestros dias coloca a Cesar entre los grandes maestros de la lengua latina. Sus trabajos conocidos incluyen:  No se puede asegurar que la autoria del llamado \"Corpus Cesariano\" o \"Tria Bella\", esto es la Guerra de Alejandria, la Guerra de Africa y la Guerra de Hispania, sea de Cesar y entre sus traductores existe un consenso generalizado acerca de que no fueron escritas por el, aunque si estan posiblemente basadas en sus notas.\u200b  Tanto la Guerra de las Galias como la Guerra Civil, son indiscutiblemente obra de Cesar y estan escritas en un latin de gran perfeccion sintactica. Ambas son prueba de la erudicion de su autor y fueron usadas, sobre todo, como propaganda ante el Senado y el pueblo de Roma. En ellas hace importantisimas referencias a multiples aspectos de la vida cotidiana en el ejercito romano de la tardorrepublica, de su organizacion, tacticas, tecnicas y armamento.\u200b\u200b  Asimismo, hizo descripciones etnograficas de pueblos celtas y germanos incluyendo temas como la organizacion social y militar, la religion o la lengua que aun hoy en dia son de obligado estudio para los expertos en las diferentes materias.\u200b  Igualmente describio lugares geograficos, como la Selva Hercinia,\u200b y describe en sus escritos importantes aspectos que permiten comprender mejor la politica de la Republica romana de los ultimos a\u00f1os del siglo\u00a0I\u00a0a.\u00a0C. y a figuras como Pompeyo, Ciceron, Caton y otros.\u200b  Ademas se sabe que sentia curiosidad por muchos temas, desde la filosofia griega hasta la astronomia, pasando por temas sagrados o linguisticos. Por referencias en otros autores clasicos, se sabe que Cesar compuso un tratado de astronomia, otro de linguistica y otro mas sobre augurios, pero se han perdido y no se conoce ni siquiera un parrafo de ellos.  Tambien se sabe por Suetonio que compuso un tratado en defensa suya llamado el Anticaton, dos libros sobre la Analogia y, al menos, un poema llamado El Camino; en su juventud escribio las Alabanzas de Hercules, una tragedia con el titulo de Edipo y una Coleccion de frases selectas.\u200b Parece ser que se conservaban sus oficios al Senado, sus cartas a Ciceron y su correspondencia privada. Sin embargo, Augusto prohibio a su bibliotecario que todos estos documentos fueran copiados o publicados, por lo que acabaron perdiendose.\u200b Se sabe que era un magnifico orador, pues tanto Plutarco como Suetonio lo mencionan, y parece ser que tambien Ciceron y Cornelio Nepote avalaban esta opinion.\u200b Tambien se conoce que empleaba un latin de gran perfeccion.\u200b  La obra conocida de Cesar no puede tomarse como la de un historiador moderno, pues su intencion no era esa. Las obras que se conservan y cuya autoria no es discutida, esto es, los Comentarios sobre las Guerras Galas y Civil, eran un instrumento de propaganda y un informe de progresos para el Senado, no una obra como las de Tacito o Polibio, por lo que todas sus afirmaciones, en especial las politicas, deben ser analizadas desde un animo critico.\u200b El hecho de que la mayor parte de la obra literaria de Cesar se haya perdido es un inconveniente que, no por habitual en la mayoria de los autores clasicos deja de ser lamentable y que ha impedido una critica razonada de Cesar como autor, ya que los historiadores solamente pueden basarse en unos libros que, pese a ser de los mas importantes en la Historia Occidental, no dejaban de ser mas un instrumento de propaganda que un alarde de erudicion.\u200b  Aun asi, con todas sus limitaciones, en muchas ocasiones, sus escritos son el unico testimonio antiguo que se posee sobre muchos aspectos de los pueblos, usos y costumbres de la epoca.\u200b  Julio Cesar ha sido representado con frecuencia en obras literarias y cinematograficas. En la literatura, destacan:  En cuanto al cine, el personaje ha aparecido en numerosos filmes, desde la pantalla grande hasta la television, bien como protagonista, bien como personaje secundario.  Uno de los mas reputados, tanto por la calidad de la cinta como por la de sus actores, es la pelicula del a\u00f1o 1953, Julio Cesar, dirigida por Joseph L. Mankiewicz y cuyos papeles principales los desempe\u00f1aban Marlon Brando (como Marco Antonio), Louis Calhern (como Cesar), Deborah Kerr (como Porcia) y James Mason (como Bruto). Con musica de Miklos Rozsa, el guion es una adaptacion de la obra de teatro de Shakespeare. Fue nominada a cinco Premios Oscar, de los que gano uno.\u200b  Otro de los filmes mas premiados y conocidos, en el que Cesar es protagonista, es la cinta Cleopatra, de 1963. Dirigida por Joseph L. Mankiewicz, con fotografia de Leon Shamroy y musica de Alex North, los papeles principales fueron interpretados por Elizabeth Taylor, como Cleopatra, Richard Burton, como Marco Antonio, y Rex Harrison como Cesar. Fue nominada a ocho premios Oscar, de los que gano cuatro.\u200b  En el mundo del comic, sin duda una de las mas celebres representaciones de Cesar es el personaje salido de la pluma y el pincel de Rene Goscinny y Albert Uderzo, antagonista (soberbio, orgulloso, pero al final, siempre justo) de su celebre personaje Asterix.  En la cuarta temporada de la serie Spartacus, Cesar es interpretado  (en una version muy libre y poco historica) por el actor Todd Lasance.  En Netflix, la serie El imperio romano describe, simultaneamente como documental y como serie de television, los periodos de Julio Cesar, de Marco Aurelio y de Caligula.\u200b  En cualquier caso, hay que tener en cuenta que Kovaliov es materialista historico. La unica conclusion es que la fecha del paso del Rubicon no esta definitivamente fijada.     ","snippet":"Cayo o Gayo Julio Cesar (en latin: Gaius Iulius Caesar;[a]\u200b 12 o 13 de julio de 100 a.\u00a0C.-15 de marzo de 44 a.\u00a0C.) fue un politico y militar romano del siglo I a. C. miembro de los patricios Julios Ce","enlaces_salientes":["Julio_C%C3%A9sar","Julio_C%C3%A9sar","Julio_C%C3%A9sar","Julio_C%C3%A9sar_(desambiguaci%C3%B3n)","Cayo_Julio_C%C3%A9sar_(desambiguaci%C3%B3n)","Dictador_romano","Museo_Arqueol%C3%B3gico_Nacional_de_N%C3%A1poles","100_a._C.","Roma","Rep%C3%BAblica_romana","44_a._C.","Roma","Rep%C3%BAblica_romana","Cayo_Julio_C%C3%A9sar_(pretor)","Aurelia_(madre_de_Julio_C%C3%A9sar)","Cornelia_(esposa_de_Julio_C%C3%A9sar)","Pompeya_(esposa_de_Julio_C%C3%A9sar)","Calpurnia_(esposa_de_Julio_C%C3%A9sar)","Julia_(hija_de_Julio_C%C3%A9sar)","Cesari%C3%B3n","Augusto","Lat%C3%ADn","Rep%C3%BAblica_romana","Julios_C%C3%A9sares","Rep%C3%BAblica_romana","Segunda_guerra_civil_de_la_Rep%C3%BAblica_romana","Senado_(Antigua_Roma)","Gens_Julia","Patricios","Cayo_Mario","Populares","Lucio_Cornelio_Cinna","Flamen_Dialis","Sila","Asia_(provincia_romana)","Mitilene","Legado_(Antigua_Roma)","Cayo_Aurelio_Cota","Pont%C3%ADfice","Pompeyo","Craso","Cuestor","Administraci%C3%B3n_provincial_romana","Hispania_Ulterior","Edil_curul","Roma","Magistratura_(Antigua_Roma)","Pretor_urbano","Quinto_Cecilio_Metelo_P%C3%ADo","Pontifex_maximus","Propretor","Campa%C3%B1a_militar","Lusitanos","C%C3%B3nsul_romano","Primer_Triunvirato_(Antigua_Roma)","Marco_Calpurnio_B%C3%ADbulo","Proc%C3%B3nsul","Galia_Transalpina","Iliria","Galia_Cisalpina","Gobernador_romano","Quinto_Cecilio_Metelo_C%C3%A9ler","Celtas","Guerra_de_las_Galias","Batalla_de_Alesia","Arverno","Vercing%C3%A9torix","Francia","B%C3%A9lgica","Pa%C3%ADses_Bajos","Alemania","Britania","Germania_(regi%C3%B3n)","Optimates","R%C3%ADo_Rubic%C3%B3n","Alea_iacta_est","Segunda_guerra_civil_de_la_Rep%C3%BAblica_romana","Batalla_de_Farsalia","Batalla_de_Tapso","Batalla_de_Munda","Farnaces_II_del_Ponto","Batalla_de_Zela_(47_a._C.)","Cleopatra","Alejandr%C3%ADa","Tiran%C3%ADa","Monarqu%C3%ADa_romana","Marco_Junio_Bruto","Cayo_Casio_Longino","Cayo_Trebonio","D%C3%A9cimo_Junio_Bruto_Albino","Conspiraci%C3%B3n","Idus_de_marzo","Marco_Antonio","Octavio","L%C3%A9pido","Batalla_de_Filipos","Segundo_Triunvirato_(Antigua_Roma)","Batalla_de_Accio","Emperador_romano","Augusto","Oratoria","Literatura","Astronom%C3%ADa","Religi%C3%B3n_romana","Lat%C3%ADn","De_bello_Gallico","De_bello_civili","Suetonio","Plutarco","Veleyo_Pat%C3%A9rculo","Eutropio","Julios_C%C3%A9sares","Patricia_(Antigua_Roma)","Gens_Julia","Segunda_guerra_p%C3%BAnica","Rep%C3%BAblica_tard%C3%ADa","Tribu_(Antigua_Roma)","Cayo_Julio_C%C3%A9sar_(pretor)","Pretor","Asia_(provincia_romana)","Aurelia_(madre_de_Julio_C%C3%A9sar)","Aurelios_Cotas","Plebe","Consulado_(Antigua_Roma)","Cayo_Mario","Julia_(esposa_de_Mario)","91_a._C.","Sexto_Julio_C%C3%A9sar_(c%C3%B3nsul_91_a._C.)","Marco_Acio_Balbo","Pompeyos","Cornelia_(esposa_de_Julio_C%C3%A9sar)","Lucio_Cornelio_Cinna","Lucio_Cornelio_Sila","Pompeya_(esposa_de_Julio_C%C3%A9sar)","Bona_Dea","Calpurnia_(esposa_de_Julio_C%C3%A9sar)","Lucio_Calpurnio_Pis%C3%B3n_Cesonino","Senado_(Antigua_Roma)","Primer_triunvirato_(Antigua_Roma)","Julia_(hija_de_Julio_C%C3%A9sar)","Cneo_Pompeyo_el_Grande","Cayo_Octavio","100_a._C.","Theodor_Mommsen","102_a._C.","J%C3%A9r%C3%B4me_Carcopino","101_a._C.","Casio_Dion","Apolo","Flamen_Dialis","Cosucia","V%C3%ADrgenes_vestales","Guerras_mitrid%C3%A1ticas","Mitr%C3%ADdates_VI","Reino_del_Ponto","Promagistrado","Asedio","Mitilene","Bitinia","Nicomedes_IV_de_Bitinia","Flota","Homosexualidad_en_la_antigua_Roma","Pasivo_(sexualidad)","Activo_(sexualidad)","Corona_civil","Condecoraci%C3%B3n","78_a._C.","Abogado","Foro_romano","Oratoria","Cneo_Cornelio_Dolabela","81_a._C.","Proc%C3%B3nsul","Macedonia_(provincia_romana)","Malversaci%C3%B3n_de_caudales_p%C3%BAblicos","Quinto_Hortensio_H%C3%B3rtalo","Cayo_Antonio_H%C3%ADbrida","Grecia","Pretor","Marco_Terencio_Varr%C3%B3n_L%C3%BAculo","Tribunos_de_la_plebe","73_a._C.","Rodas","Filosof%C3%ADa","Ret%C3%B3rica","Apolonio_Mol%C3%B3n","Farmakonisi","Pirater%C3%ADa","Talento_(moneda)","Armada","Mileto","P%C3%A9rgamo","Crucifixi%C3%B3n","69_a._C.","Mario_el_joven","Lucio_Cornelio_Cinna","Plebeyo","Optimates","Cuestor","Comicios_(romanos)","69_a._C.","Cursus_honorum","Administraci%C3%B3n_provincial_romana","Hispania_Ulterior","Portugal","Espa%C3%B1a","Templo_de_H%C3%A9rcules_Gaditano","C%C3%A1diz","Islote_de_Sancti_Petri","Alejandro_Magno","Lucio_Cornelio_Balbo_el_Mayor","Propretor","61_a._C.","Lusitania","Nicolas_Coustou","Alameda_de_H%C3%A9rcules","Sevilla","Edil_curul","65_a._C.","Circo_M%C3%A1ximo","T%C3%ADber","Naumaquia","Quinto_Cecilio_Metelo_P%C3%ADo","63_a._C.","Pontifex_Maximus","Auctoritas","Dignitas","Domus_Publica","Colegio_de_Pont%C3%ADfices","Paterfamilias","Vestales","Quinto_Pompeyo_Rufo","Bona_Dea","Liturgia","62_a._C.","Publio_Clodio_Pulcro","Demagogia","Divorcio","63_a._C.","Marco_Tulio_Cicer%C3%B3n","Magistrado","Lucio_Sergio_Catilina","Catilinarias_(Cicer%C3%B3n)","Cat%C3%B3n_el_Joven","Servilia","Cat%C3%B3n_el_Joven","Lucio_Sergio_Catilina","Pretor","62_a._C.","Tribuno_de_la_plebe","Quinto_Cecilio_Metelo_Nepote_(c%C3%B3nsul_57_a._C.)","Pompeyo_el_Grande","Cat%C3%B3n_el_Joven","Hispania_Ulterior","Primer_Triunvirato_(Antigua_Roma)","Hispania","Lusitania","Triunfo_romano","Imperium","Pomerium","Marco_Tulio_Cicer%C3%B3n","63_a._C.","Marco_Calpurnio_B%C3%ADbulo","59_a._C.","Italia","Espartaco","Lictor","Comicios_(romanos)","Marco_Licinio_Craso","Primer_Triunvirato_(Antigua_Roma)","Julia_(hija_de_Julio_C%C3%A9sar)","Espartaco","Esti%C3%A9rcol","Tribunos_de_la_plebe","59_a._C.","Guerra_de_las_Galias","Galia_Transalpina","Francia","Iliria","Dalmacia","Galia_Cisalpina","Quinto_Cecilio_Metelo_C%C3%A9ler","Helvecios","Aquitania","Guerra_de_las_Galias","Francia","Pa%C3%ADses_Bajos","Suiza","B%C3%A9lgica","Alemania","Rin","Germania_(regi%C3%B3n)","Canal_de_la_Mancha","Islas_Brit%C3%A1nicas","Legado_romano","Lucio_Julio_C%C3%A9sar_(procuestor)","Marco_Antonio","Tito_Labieno","Quinto_Tulio_Cicer%C3%B3n","Marco_Tulio_Cicer%C3%B3n","Guerra_rel%C3%A1mpago","Diplomacia","Vercing%C3%A9torix","Lionel_Royer","Nervios","V%C3%A9netos_(Galia)","Vercing%C3%A9torix","Batalla_de_Alesia","De_bello_Gallico","Plutarco","Esclavitud","Plinio_el_Viejo","Veleyo_Pat%C3%A9rculo","Batalla_de_Alesia","Vercinget%C3%B3rix","56_a._C.","Clodio","Lucca","Convenio_de_Lucca","Cneo_Pompeyo_Magno","Marco_Licinio_Craso","54_a._C.","Marco_Licinio_Craso","53_a._C.","Batalla_de_Carrhae","Partos","Persia","Cneo_Pompeyo_Magno","Cornelia_(esposa_de_Pompeyo)","Quinto_Cecilio_Metelo_Escipi%C3%B3n","Imperio_Parto","Batalla_de_Alesia","Marco_Celio_Rufo","Tribuno","Cat%C3%B3n_el_Joven","Galia_Cisalpina","Iliria","Cneo_Pompeyo_Magno","Tribuno_de_la_plebe","Cayo_Escribonio_Curi%C3%B3n","Cesariano_(facci%C3%B3n)","Tribuno_de_la_plebe","R%C3%A1vena","Legio_XIII_Gemina","Capua","Marco_Antonio","49_a._C.","Marco_Antonio","Cneo_Pompeyo_Magno","Quinto_Cecilio_Metelo_Escipi%C3%B3n","Marco_Celio_Rufo","Tribuno_de_la_plebe","Estado_de_emergencia","Ley_marcial","Segunda_guerra_civil_de_la_Rep%C3%BAblica_romana","Legio_XIII_Gemina","Cneo_Pompeyo_Magno","49_a._C.","Legio_XIII_Gemina","R%C3%ADo_Rubic%C3%B3n","Brindisi","Antigua_Grecia","Hispania","Batalla_de_Ilerda","L%C3%A9rida","Anarqu%C3%ADa","Grecia","48_a._C.","Batalla_de_Dirraquium","Batalla_de_Farsalia","Cneo_Pompeyo_Magno","Rodas","Egipto","Quinto_Cecilio_Metelo_Escipi%C3%B3n","Cat%C3%B3n_el_Joven","Dictador_romano","Marco_Antonio","Publio_Servilio_Vatia_Is%C3%A1urico_(c%C3%B3nsul_48_a._C.)","Jean-L%C3%A9on_G%C3%A9r%C3%B4me","47_a._C.","Antiguo_Egipto","Ptolomeo_XIII","Fara%C3%B3n","Cleopatra_VII_de_Egipto","Biblioteca_de_Alejandr%C3%ADa","Dinast%C3%ADa_Ptolemaica","Cesari%C3%B3n","Cesari%C3%B3n","Egipto","Asia_Menor","Farnaces_II_del_Ponto","Reino_del_Ponto","Batalla_de_Zela_(47_a._C.)","%C3%81frica_del_Norte","Batalla_de_Tapso","46_a._C.","Quinto_Cecilio_Metelo_Escipi%C3%B3n","Marco_Porcio_Cat%C3%B3n_el_Joven","Cneo_Pompeyo_el_Joven","Sexto_Pompeyo","Tito_Labieno","Hispania","Julio","46_a._C.","46_a._C.","Triunfo_romano","Lictor","Vercinget%C3%B3rix","Farnaces_II_del_Ponto","Veni,_vidi,_vici","Legionario","Denario","Centuri%C3%B3n","Tribuno","Prefecto_de_la_Ciudad","Colonia_romana","Medidas_de_capacidad_romanas","Hispania","Naumaquia","Foro_Romano","Pretor","Asia","Bitinia","Sestercio","Gladiador","Cuadriga","Biga_(carruaje)","Campo_de_Marte_(Roma)","T%C3%ADber","46_a._C.","Tito_Labieno","46_a._C.","Hispania_Ulterior","It%C3%A1lica","Corduba","Batalla_de_Munda","Campo_de_Marte_(Roma)","Foro_de_C%C3%A9sar","Capitolio","Templo_de_Venus_Genetrix","Monarca","Etrusco","Servio_Tulio","Lucio_Tarquinio_Prisco","Fara%C3%B3n","T%C3%ADtulos_y_cargos_del_Imperio_bizantino","Denario","Venus_(mitolog%C3%ADa)","Victoria_(mitolog%C3%ADa)","Saturnales","Cayo_Octavio","Pozzuoli","Lucio_Marcio_Filipo_(c%C3%B3nsul_56_a._C.)","Marco_Tulio_Cicer%C3%B3n","Tito_Pomponio_%C3%81tico","Marco_Tulio_Cicer%C3%B3n","Senado_Romano","Di%C3%B3n_Casio","J%C3%BApiter_(mitolog%C3%ADa)","Templo_de_Venus_Genetrix","Curia_Julia","Senado_Romano","Octavio_Augusto","Curia_Hostilia","Senado_Romano","Tribunos_de_la_plebe","Rostra","Pont%C3%ADfice_M%C3%A1ximo","Dictador_romano","Senado_romano","Lupercales","Lupercales","Marco_Antonio","L%C3%A9pido","Cayo_Casio_Longino","Libros_sibilinos","Lucio_Cornelio_Sila","Partos","Senado_romano","Lucio_Aurelio_Cota","Dacios","Berebistas","Imperio_parto","Orodes_II","Alejandro_Magno","Getas","45_a._C.","Apolonia_de_Iliria","44_a._C.","Idus_de_marzo","Marco_Antonio","Trajano","Guerras_dacias","Mesopotamia","Liberatores","Carl_Theodor_von_Piloty","Sacrilegio","Senado_Romano","Cayo_Casio_Longino","Alejandr%C3%ADa","Marco_Junio_Bruto","Proyecto_de_ley","Rep%C3%BAblica_romana","Lucio_Junio_Bruto","Tarquinio_el_Soberbio","509_a._C.","D%C3%A9cimo_Junio_Bruto_Albino","Senado_Romano","Jean-L%C3%A9on_G%C3%A9r%C3%B4me","Idus_de_marzo","44_a._C.","Foro_Romano","Teatro_de_Pompeyo","Curia","Pugio","Eutropio","Magnicidio","Suetonio","T%C3%B3rax","Suetonio","%C2%BFEt_tu,_Brute%3F","Shakespeare","Plutarco","Foro_Romano","Marco_Antonio","Legio_XIII_Gemina","Calpurnia_(esposa_de_Julio_C%C3%A9sar)","Idus_de_Marzo","Augusto","Augusto","K%C3%A1iser","Zar","Dacios","Berebistas","Ponto_Euxino","Tracia","Imperio_Parto","Armenia_Inferior","Batalla_campal","Marte_(mitolog%C3%ADa)","Naumaquia","Roca_Tarpeya","Marco_Terencio_Varr%C3%B3n","Lagunas_Pontinas","Mar_Adri%C3%A1tico","T%C3%ADber","Apeninos","Istmo_de_Corinto","42_a._C.","Vespasiano","C%C3%A9sar_Augusto","Marco_Antonio","Monarqu%C3%ADa","Principado","Magnicidio","Autocracia","Servio_Sulpicio_Rufo","Aulo_Gabinio","Marco_Licinio_Craso","Cneo_Pompeyo_Magno","Servilia","63_a._C.","44_a._C.","Alexandre_Cabanel","Euno%C3%AB","Bogud","Mauritania","Cleopatra_VII","Nilo","Etiop%C3%ADa","Ej%C3%A9rcito_romano","Dinast%C3%ADa_Ptolemaica","Marco_Tulio_Cicer%C3%B3n","Sos%C3%ADgenes","Calendario_romano","Calendas","Calendario_juliano","153_a._C.","Calendario_gregoriano","Senado_Romano","Pretor","Edil_curul","Cuestor","Vigintivirato","Censor_romano","Cohecho","Magistratura_romana","Imperator","Pretor","Foro_de_C%C3%A9sar","Usura","Concusi%C3%B3n_(Derecho)","Aureus","Libra_romana","Gramo","Equitaci%C3%B3n","Equus_ferus_caballus","Atavismo","Pezu%C3%B1a","Casco_(anatom%C3%ADa)","Gen","Embri%C3%B3n","Batalla_de_Bibracte","Batalla_de_Alesia","Asedio","Batalla_de_Farsalia","Batalla_de_Ruspina","Batalla_de_Tapso","Batalla_de_Bibracte","58_a._C.","Proc%C3%B3nsul","Galia","Confederaci%C3%B3n","Pueblos_germ%C3%A1nicos","Helvecios","Boios","Tulingios","Galia#Galia_Comata","Bibracte","Celtas","Falange_macedonia","Pilum","Gladius","Campo_de_batalla","Batalla_de_Alesia","Asedio","Galo_(Galia)","Per%C3%ADmetro","De_Bello_Gallico","Vercinget%C3%B3rix","Commio","Vercinget%C3%B3rix","Gayo_Trebonio","Vercinget%C3%B3rix","Ej%C3%A9rcito_romano","Vercasivellauno","Cohorte_romana","Batalla_de_Farsalia","Batalla_de_Dyrrachium","Farsalia_(ciudad)","D%C3%BCrres","Arquero_(ej%C3%A9rcito)","Hondero_balear","Vexillum","Centuri%C3%B3n","Primus_pilus","Turma","Escuadr%C3%B3n","Batalla_de_Ruspina","Cat%C3%B3n_el_Joven","Quinto_Cecilio_Metelo_Escipi%C3%B3n","Legado_romano","Tito_Labieno","%C3%81frica_(provincia_romana)","Ruspina","Cohorte_romana","Caballer%C3%ADa_n%C3%BAmida","Batalla_de_Cannas","Tortuga_(formaci%C3%B3n)","Marco_Petreyo","Batalla_de_Tapso","Cat%C3%B3n_el_Joven","Quinto_Cecilio_Metelo_Escipi%C3%B3n","Tito_Labieno","Numidia","Juba_I","Elefante_de_guerra","Batalla_de_Ruspina","Sicilia","Infanter%C3%ADa_ligera","Legio_V_Alaudae","Campo_de_batalla","De_bello_Gallico","De_bello_civili","Lat%C3%ADn","De_bello_Gallico","Galia","De_bello_civili","De_bello_Alexandrino","De_bello_Africo","De_bello_Hispaniensi","Ej%C3%A9rcito_romano","Historia_de_la_Rep%C3%BAblica_Romana_tard%C3%ADa","Etnograf%C3%ADa","Celtas","Pueblos_germ%C3%A1nicos","Selva_Hercinia","Siglo_I_a._C.","Filosof%C3%ADa_griega","Astronom%C3%ADa","Religi%C3%B3n_romana","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Presagio","Analog%C3%ADa","H%C3%A9rcules","Edipo","C%C3%A9sar_Augusto","Cornelio_Nepote","Polibio","Rex_Harrison","Cleopatra_(pel%C3%ADcula)","Tragedia","Julio_C%C3%A9sar_(Shakespeare)","William_Shakespeare","Emil_Ludwig","C%C3%A9sar_y_Cleopatra","George_Bernard_Shaw","Novela_hist%C3%B3rica","Los_idus_de_marzo","Thornton_Wilder","Jorge_Luis_Borges","Jorge_Luis_Borges","Los_conjurados","El_hacedor","Jorge_Luis_Borges","El_hacedor","C%C3%A9sar_(novela)","Adrian_Goldsworthy","Divina_comedia","Dante_Alighieri","Limbo_(teolog%C3%ADa)","H%C3%A9ctor","Eneas","H%C3%A9roe","Bautismo","Colleen_McCullough","Julio_C%C3%A9sar_en_Egipto","Georg_Friedrich_H%C3%A4ndel","Cine","Televisi%C3%B3n","Julio_C%C3%A9sar_(pel%C3%ADcula_1953)","Joseph_L._Mankiewicz","Marlon_Brando","Louis_Calhern","Deborah_Kerr","James_Mason","Mikl%C3%B3s_R%C3%B3zsa","Premios_%C3%93scar","Cleopatra_(1963)","Joseph_L._Mankiewicz","Leon_Shamroy","Alex_North","Elizabeth_Taylor","Richard_Burton","Rex_Harrison","C%C3%B3mic","Ren%C3%A9_Goscinny","Albert_Uderzo","Ast%C3%A9rix_(personaje)","Spartacus_(serie)","Todd_Lasance","Netflix","Marco_Aurelio","Cal%C3%ADgula","James_Stuart_Blackton","William_V._Ranous","Charles_Kent","Cleopatra_(pel%C3%ADcula_de_1917)","J._Gordon_Edwards","Cleopatra_(pel%C3%ADcula_de_1934)","Cecil_B._DeMille","C%C3%A9sar_y_Cleopatra_(pel%C3%ADcula)","Gabriel_Pascal","Claude_Rains","Julio_C%C3%A9sar_(pel%C3%ADcula_de_1953)","Louis_Calhern","Espartaco_(pel%C3%ADcula)","Stanley_Kubrick","John_Gavin","Cleopatra_(pel%C3%ADcula_de_1963)","Joseph_L._Mankiewicz","Rex_Harrison","John_Gielgud","Michael_Langham","Cleopatra_(pel%C3%ADcula_de_1999)","Franc_Roddam","Timothy_Dalton","Ast%C3%A9rix_y_Ob%C3%A9lix_contra_C%C3%A9sar","Claude_Zidi","Gottfried_John","Klaus_Maria_Brandauer","Julio_C%C3%A9sar_(miniserie_de_TV)","Uli_Edel","Jeremy_Sisto","Alain_Chabat","Alain_Chabat","Roma_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Ciar%C3%A1n_Hinds","Ast%C3%A9rix_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos_(pel%C3%ADcula)","Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Forestier","Alain_Delon","Ast%C3%A9rix_y_Ob%C3%A9lix_al_servicio_de_su_majestad","Fabrice_Luchini","R%C3%ADmini","Batalla_de_Alesia","R%C3%ADo_Rubic%C3%B3n","Segunda_guerra_civil_de_la_Rep%C3%BAblica_romana","Batalla_de_Tapso","Cat%C3%B3n_el_Joven","Metelo_Escipi%C3%B3n","Batalla_de_Munda","Pompeyanos","Hispania","Tito_Labieno","Pompeyo_el_Grande","Cneo_Pompeyo_el_Joven","Sexto_Pompeyo","Julius_Caesar_(cr%C3%A1ter)","Cometa_de_C%C3%A9sar","Uni%C3%B3n_Astron%C3%B3mica_Internacional","Rep%C3%BAblica_romana_tard%C3%ADa","Constituci%C3%B3n_de_la_Rep%C3%BAblica_romana","Segundo_Triunvirato_(Antigua_Roma)","Invasiones_de_Britania_por_C%C3%A9sar","Primera_guerra_civil_de_la_Rep%C3%BAblica_romana","Historia_de_la_estructura_del_ej%C3%A9rcito_romano","T%C3%A1cticas_romanas_de_infanter%C3%ADa","Nombre_romano#Filiaci\u00f3n_y_tribu","Cosucia","%C3%89quites","Ernst_Badian","Luciano_Canfora","Adrian_Goldsworthy","Avaricum","Realencyclop%C3%A4die_der_classischen_Altertumswissenschaft","ISBN","R%C3%ADmini","Alea_iacta_est","Menandro","Griego_antiguo","Veni,_vidi,_vici","Dion_Casio","Marco_Tulio_Cicer%C3%B3n","Tito_Pomponio_%C3%81tico","Plutarco","Vidas_Paralelas","Apiano","Plutarco","ISBN","Op._cit.","De_Bello_Gallico","Sexto_Julio_Frontino","Op._cit.","Op._cit.","ISBN","Op._cit.","ISBN","Valent%C3%ADn_Garc%C3%ADa_Yebra","Editorial_Gredos","Apiano","Editorial_Gredos","Eutropio","Editorial_Gredos","Plutarco","Vidas_paralelas","Alejandro_Magno","Suetonio","Las_vidas_de_los_doce_c%C3%A9sares","Veleyo_Pat%C3%A9rculo","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Theodor_Mommsen","Indro_Montanelli","Suetonio","Vidas_de_los_doce_c%C3%A9sares","Proyecto_Perseus","Plutarco","Vidas_paralelas","Apiano","Griego_antiguo","Idioma_franc%C3%A9s","Nicol%C3%A1s_de_Damasco","Idioma_franc%C3%A9s","Ovidio","Las_metamorfosis","Guglielmo_Ferrero","Demagogia","Proyecto_Perseus","Augsburgo","Quinto_Cecilio_Metelo_P%C3%ADo","Pont%C3%ADfice_M%C3%A1ximo","L%C3%A9pido","Lucio_Afranio","Quinto_Cecilio_Metelo_C%C3%A9ler","C%C3%B3nsul_romano","Marco_Calpurnio_B%C3%ADbulo","Lucio_Calpurnio_Pis%C3%B3n_Cesonino","Aulo_Gabinio","Gayo_Claudio_Marcelo_(c%C3%B3nsul_49_a._C.)","Lucio_Cornelio_L%C3%A9ntulo_Crus","Publio_Servilio_Vatia_Is%C3%A1urico_(c%C3%B3nsul_48_a._C.)","Quinto_Fufio_Caleno","Publio_Vatinio","Quinto_Fufio_Caleno","Publio_Vatinio","L%C3%A9pido","Marco_Emilio_L%C3%A9pido","Quinto_Fabio_M%C3%A1ximo_(c%C3%B3nsul_45_a._C.)","Gayo_Trebonio","Gayo_Caninio_R%C3%A9bilo","Gayo_Trebonio","Marco_Antonio","Publio_Cornelio_Dolabela","Marco_Antonio","Lucio_Cornelio_Sila","Dictador_romano","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Diccionario_biogr%C3%A1fico_espa%C3%B1ol","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Proyecto_Gutenberg","Packard_Humanities_Institute","Fornminnesregistret","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"1750","titulo":"1750","contenido":"1750 (MDCCL) fue un a\u00f1o comun comenzado en jueves segun el calendario gregoriano.  Es el a\u00f1o 1750 de la era comun y del anno Domini, el a\u00f1o 750 del segundo milenio, el a\u00f1o 50 del siglo\u00a0XVIII y el primer a\u00f1o de la decada de 1750.  Algunos historiadores consideran al a\u00f1o 1750 como aquel que da inicio a la Era industrial.\u200b\u200b   ","snippet":"1750 (MDCCL) fue un a\u00f1o comun comenzado en jueves segun el calendario gregoriano.  Es el a\u00f1o 1750 de la era comun y del anno Domini, el a\u00f1o 750 del segundo milenio, el a\u00f1o 50 del siglo\u00a0XVIII y el prim","enlaces_salientes":["1750","1750","1750","1747","1748","1749","1751","1752","1753","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1720","A%C3%B1os_1730","A%C3%B1os_1740","A%C3%B1os_1750","A%C3%B1os_1760","A%C3%B1os_1770","A%C3%B1os_1780","Siglo","Siglo_XVII","Siglo_XVIII","Siglo_XIX","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","Calendario_gregoriano","Era_com%C3%BAn","Anno_Domini","II_milenio","Siglo_XVIII","A%C3%B1os_1750","13_de_enero","Tratado_de_Madrid_(1750)","Portugal","Am%C3%A9rica","Misiones_Orientales","Portugal","Colonia_del_Sacramento","25_de_febrero","Calendario_juliano","Reino_de_Gran_Breta%C3%B1a","Felipe_Stanhope_de_Chesterfield","Calendario_gregoriano","1_de_enero","1752","2_de_marzo","Manila","Sant%C3%ADsima_Trinidad_(gale%C3%B3n)","8_de_marzo","Calendario_juliano","Terremoto","Londres","Inglaterra","15_de_marzo","Ciudad_de_M%C3%A9xico","Sonora_y_Sinaloa","Jos%C3%A9_Rafael_Rodr%C3%ADguez_Gallardo","24_de_junio","Parlamento_del_Reino_Unido","Trece_Colonias","Inglaterra","Gales","31_de_julio","Jos%C3%A9_I_de_Portugal","Marqu%C3%A9s_de_Pombal","Inquisici%C3%B3n","30_de_septiembre","Terremoto","Northampton","Inglaterra","5_de_octubre","18_de_noviembre","Puente_de_Westminster","Hannah_Snell","Marines_Reales","John_Cleland","Fanny_Hill","Persia","Her%C4%81t_(ciudad)","Afganist%C3%A1n","Reino_de_Cazembe","Zaire","Guaran%C3%ADes","Paraguay","1756","Espa%C3%B1a","Ir%C3%A1n","Shiraz","Dinast%C3%ADa_Qing","Imperio_chino","Birmania","Dinast%C3%ADa_Toungoo","Etnia_mon","Grabado","Giovanni_Battista_Piranesi","Giovanni_Battista_Piranesi","5_de_marzo","William_Shakespeare","Nueva_York","Ricardo_III_de_Inglaterra","6_de_octubre","Denis_Diderot","Encyclop%C3%A9die_ou_Dictionnaire_raisonn%C3%A9_des_sciences,_des_arts_et_des_m%C3%A9tiers","Tobias_Smollett","Francia","Paul_Henri_Thiry_d%27Holbach","Edward_Cave","Samuel_Johnson","Jean-Jacques_Rousseau","Fanny_Hill","John_Cleland","Henry_Fielding","Carlo_Goldoni","Mija%C3%ADl_Lomon%C3%B3sov","Samuel_Richardson","Voltaire","Farinelli","Caballero","Monarca","Fernando_VI_de_Espa%C3%B1a","Leopold_Mozart","%C3%93pera","Johann_Friedrich_Agricola","William_Boyce","Thomas_Wright","V%C3%ADa_L%C3%A1ctea","Estrella","Sistema_solar","George_Edwards","Leipzig","Breitkopf_%26_H%C3%A4rtel","Benjamin_Franklin","28_de_marzo","Francisco_de_Miranda","1816","13_de_mayo","Lorenzo_Mascheroni","1800","15_de_agosto","Sylvain_Mar%C3%A9chal","1803","18_de_agosto","Antonio_Salieri","1825","28_de_julio","Johann_Sebastian_Bach","31_de_julio","Juan_V_de_Portugal","Emperador","Portugal","1689","ISBN","Academia.edu","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"D._C.","titulo":"Anno Domini","contenido":"Despues de Cristo, abreviado como d. C. (tambien d. de C.), y usado tambien como anno Domini, expresion latina que significa \u2018en el a\u00f1o del Se\u00f1or\u2019, y se abrevia con la sigla A.\u00a0D.,\u200b es un indicador de calendario que se\u00f1ala que la cifra antecedente esta contada a partir del a\u00f1o del nacimiento de Jesus de Nazaret (el a\u00f1o 1) considerado el inicio de la era cristiana. Asi pues, 1492\u00a0A.\u00a0D. y 1492\u00a0d.\u00a0C. representan ambos el a\u00f1o en que Colon llego a America, aunque en la actualidad se usa casi exclusivamente la denominacion despues de Cristo. Actualmente, la mayoria de las referencias no citan la abreviatura d.\u00a0C.; inscribiendo directamente solo el numero de esta era.  Esta designacion sirve para enumerar los a\u00f1os en el calendario juliano y el calendario gregoriano. La formulacion latina original anno Domini nostri Iesu Christi fue simplificada posteriormente como anno Domini, siendo tal a\u00f1o determinado en el 525 por Dionisio el Exiguo en su Tabla de Pascuas, adoptandose por la Europa occidental durante el siglo\u00a0VIII y en Oriente en el siglo\u00a0XVI. Dionisio establecio el nacimiento de Jesus de Nazaret en el a\u00f1o 753\u00a0AUC, aunque este calculo fue errado por ser posterior a la muerte de Herodes I el Grande (vease Fecha de nacimiento de Jesus).\u200b  Ahora bien, hasta el siglo\u00a0XVI el inicio del a\u00f1o podia ser en distintos meses y fechas, segun se tuvieran en cuenta unas u otras tradiciones y unos u otros hechos importantes en la vida de Jesus: el A\u00f1o bizantino (el a\u00f1o empieza el 1 de septiembre), el A\u00f1o de la Encarnacion (el 25 de marzo), el A\u00f1o de la Natividad (el 25 de diciembre), el A\u00f1o de la Circuncision (el 1 de enero), el Estilo Veneciano, etc.\u200b  El historiador anglosajon Beda el Venerable, que estaba familiarizado con la obra de Dionisio el Exiguo, utilizo anno Domini, datando su Historia ecclesiastica gentis Anglorum, terminada en 731. En esta misma historia tambien utilizo otro termino latino, ante vero incarnationis dominicae tempus (\u2018el tiempo antes de la encarnacion verdadera del Se\u00f1or\u2019), equivalente al \u00abantes de Cristo\u00bb, para identificar los a\u00f1os anteriores al primer a\u00f1o de esta era,\u200b estableciendo asi la norma de no utilizar un a\u00f1o cero, a pesar de utilizar el cero en su computo. Tanto Dionisio como Beda consideraron anno Domini a partir de la encarnacion de Jesus, pero la distincion entre la Encarnacion y la Navidad no se elaboro hasta finales del siglo\u00a0IX, cuando en algunos lugares el momento de la Encarnacion fue identificado con la concepcion de Cristo, es decir, la Anunciacion del 25 de marzo.  En el continente europeo, el anno Domini fue introducido como la era elegida en el Renacimiento carolingio por Alcuino. Su respaldo por el emperador Carlomagno y sus sucesores popularizo su uso y se difundio por todo el Imperio carolingio. Segun la Enciclopedia Catolica, los papas continuaron fechando los documentos de acuerdo con los a\u00f1os de su reinado durante algun tiempo, pero el uso del anno Domini poco a poco se hizo cada vez mas comun en los paises catolicos de los siglos XI al XIV. Los paises ortodoxos solo empezaron a adoptar el anno Domini en lugar del calendario bizantino en 1700, cuando Rusia lo hizo, mientras que otros lo adoptaron en los siglos xix y xx.  A pesar de que el uso de anno Domini estaba generalizado durante el siglo ix, el antes de Cristo (o su equivalente) no fue comun hasta mucho mas tarde. Beda utilizo la expresion anno igitur ante incarnationem Dominicam (antes de la Encarnacion del Se\u00f1or) dos veces. Un anno an xpi nativitate (en el a\u00f1o antes del nacimiento de Cristo) se encuentra en 1474 en una obra de un monje aleman.[nota 1]\u200b En 1627, el teologo jesuita frances Denis Petau (Dionysius Petavius en latin), con su obra De doctrina temporum, popularizo el uso ante Christum (latin para antes de Cristo) para marcar los a\u00f1os anteriores a anno Domini.  Esta numeracion de a\u00f1os basada en la era cristiana es predominante en muchos lugares del mundo, asi como en el uso comercial y cientifico. Ha sido el estandar global durante decadas, siendo reconocida por instituciones internacionales como la Organizacion de las Naciones Unidas y la Union Postal Universal. Tal predominancia se debe a la influencia del cristianismo en el mundo occidental , asi como por el hecho de que el calendario gregoriano ha sido considerado durante bastante tiempo como astronomicamente correcto.[nota 2]\u200b  El uso tradicional del latin coloca la abreviatura A.\u00a0D. antes del a\u00f1o; por ejemplo: A.\u00a0D.\u00a02007 (lease anno Domini dos mil siete\u00bb y se traduce \u2018en el a\u00f1o del Se\u00f1or de 2007\u2019). En el caso en castellano de d.\u00a0C. (despues de Cristo), la abreviatura se coloca tras el a\u00f1o; por ejemplo: 64\u00a0d.\u00a0C. (lease \u00absesenta y cuatro\u00a0despues de Cristo\u00bb).  En la actualidad es comun encontrar A.\u00a0D. despues del a\u00f1o; por ejemplo: 2007\u00a0A.\u00a0D. (lease dos mil siete anno Domini y se traduce como 2007 en el a\u00f1o del Se\u00f1or). Tambien se suele agregar la abreviatura despues de los numeros de siglo y milenio; por ejemplo: siglo\u00a0IV\u00a0A.\u00a0D., a pesar de que en esos casos la traduccion literal no es congruente: \u2018siglo cuatro en el a\u00f1o del Se\u00f1or\u2019. Aunque la abreviacion usual empleada por la Real Academia Espa\u00f1ola y otras enciclopedias es d.\u00a0C., son validas tambien d.\u00a0de\u00a0C. y d.\u00a0de\u00a0J.\u00a0C. (despues de Jesucristo).\u200b  En espa\u00f1ol, como ya se ha comentado, en vez de anno Domini, se usa generalmente la expresion despues de Cristo, abreviada como d.\u00a0C.  Para evitar la referencia al cristianismo, aun manteniendo la datacion cristiana, fue introducida la expresion vulgaris era, que suele traducirse en espa\u00f1ol como era comun, abreviada en \u00abe.\u00a0c.\u00bb o \u00abE.\u00a0C.\u00bb.  Las siguientes expresiones son por tanto equivalentes:  Anno Salutis, frecuentemente traducido del latin como en el a\u00f1o de gracia o en el a\u00f1o de la salvacion, es una expresion equivalente a anno Domini, porque para el cristianismo el nacimiento de Jesus significo el inicio de la salvacion.  Se trata de una expresion usada hasta el XVIII. Aparece a menudo en una forma mas elaborada como Anno Nostrae Salutis (en el a\u00f1o de nuestra salvacion, abreviado An. Nos. Sal.), Anno Salutis Humanae (en el a\u00f1o de la salvacion de los hombres, abreviado An. Sal. Hum.) o Anno Reparatae Salutis (en el a\u00f1o de la salvacion realizada, abreviado An. Rep. Sal.). ","snippet":"Despues de Cristo, abreviado como d. C. (tambien d. de C.), y usado tambien como anno Domini, expresion latina que significa \u2018en el a\u00f1o del Se\u00f1or\u2019, y se abrevia con la sigla A.\u00a0D.,\u200b es un indicador de","enlaces_salientes":["Anno_Domini","Anno_Domini","Anno_Domini","DC","Dionisio_el_Exiguo","C%C3%A1lculo_de_la_fecha_de_Pascua","Latinismo","Calendario","Jes%C3%BAs_de_Nazaret","A%C3%B1o_1","Era_com%C3%BAn","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Descubrimiento_de_Am%C3%A9rica","Calendario_juliano","Calendario_gregoriano","Dionisio_el_Exiguo","Europa_occidental","1_a._C.","Ab_Urbe_condita","Herodes_I_el_Grande","Fecha_de_nacimiento_de_Jes%C3%BAs","Calendario_bizantino","Encarnaci%C3%B3n","Natividad","Beda_el_Venerable","Dionisio_el_Exiguo","Historia_ecclesiastica_gentis_Anglorum","Encarnaci%C3%B3n","Antes_de_Cristo","A%C3%B1o_cero","Encarnaci%C3%B3n","Navidad","Encarnaci%C3%B3n","Europa","Renacimiento_carolingio","Alcuino","Carlomagno","Imperio_carolingio","Enciclopedia_Cat%C3%B3lica","Papas","Cat%C3%B3licos","Iglesia_ortodoxa","Calendario_bizantino","Rusia","Monje","Jesuita","Denis_P%C3%A9tau","Lat%C3%ADn","Lat%C3%ADn","D%C3%A9cada","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Uni%C3%B3n_Postal_Universal","Cristianismo","Occidente","Lat%C3%ADn","Idioma_espa%C3%B1ol","Traducci%C3%B3n_metafr%C3%A1stica","Congruente","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Enciclopedia","Idioma_espa%C3%B1ol","Cristianismo","Era_com%C3%BAn","Lat%C3%ADn","Cristianismo","Era_com%C3%BAn","Anno_Mundi","Antes_de_Cristo","A%C3%B1o_cero","Cronolog%C3%ADa","Werner_Rolevinck","Jesucristo","Idioma_griego","Recto","Sixto_IV","Verso","Anno_Mundi","Calendario_gregoriano","A%C3%B1o_tr%C3%B3pico","Milenio","ISBN","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Teorema_de_Euler","titulo":"Teorema de Euler","contenido":"En teoria de numeros el teorema de Euler, tambien conocido como teorema de Euler-Fermat, es una generalizacion del peque\u00f1o teorema de Fermat, y como tal afirma una proposicion sobre la divisibilidad de los numeros enteros. El teorema establece que:  Si a y n son enteros primos relativos, entonces n divide al entero a\u03c6(n)- 1   sin embargo, es mas comun encontrarlo con notacion moderna en la siguiente forma:  Si a y n son enteros primos relativos, entonces a\u03c6(n) \u2261 1 (mod n).   donde \u03c6(n) es la funcion \u03c6 de Euler.  Si n es un numero entero, la cantidad de enteros entre 1 y n que son primos relativos con n se denota como \u03c6(n):  A la funcion \u03c6 se le conoce como funcion \u03c6 de Euler. Tal funcion es multiplicativa: si m y n son primos relativos, entonces  Demostracion: Sabemos que:  de manera que:  Como mcd \u2061 ( m , n ) = 1 (m,n)=1} , ninguno de los primos p i } y q i } son  iguales, luego la descomposicion en primos de m n no se ve alterada, es decir, si m = q 1 \u03b2 1 q 2 \u03b2 2 . . . q k \u03b2 1 ^}q_{2}^}...q_{k}^}} y n = p 1 \u03b1 1 p 2 \u03b1 2 . . . p j \u03b1 j ^}p_{2}^}...p_{j}^}} la descomposicion en primos de m n sera m n = q 1 \u03b2 1 q 2 \u03b2 2 . . . q k \u03b2 1 p 1 \u03b1 1 p 2 \u03b1 2 . . . p j \u03b1 j ^}q_{2}^}...q_{k}^}p_{1}^}p_{2}^}...p_{j}^}} , lo cual implica  por lo tanto  si m y n son primos relativos.  El otro concepto involucrado en el teorema de Euler es el de congruencia. En teoria de numeros, se dice que dos numeros a, b son congruentes respecto a un modulo n, cuando n divide al entero a-b. La congruencia de a, b respecto al modulo n se simboliza como a \u2261 b (mod n).  La congruencia de numeros se comporta de manera similar a una igualdad (formalmente, es una relacion de equivalencia):  Un ejemplo sencillo para entender la aritmetica con congruencias lo proporciona un reloj de manecillas, ya que las horas en un reloj se comportan como congruencias modulo 12. Por ejemplo, las 15 y las 3 horas son indicadas por la misma posicion en el reloj; esta equivalencia se escribiria como  y se obtiene de que 12 divide a 15-3.  Si ahora el reloj marca las 5, dentro de 30 horas marcara las 11, porque 12 divide a 35-11 =24 y asi:  Una particularidad de las congruencias, que la diferencia de la igualdad comun es que, aunque podemos sumar o multiplicar una misma cantidad a ambos lados de una congruencia preservandola, no podemos hacer lo mismo con una division:  Sin embargo, hay un caso especial en el que si es posible efectuar tal cancelacion: cuando el factor y el modulo son primos relativos:  La prueba original del teorema de Euler, en notacion moderna, se desarrolla en los siguientes pasos.  Es importante recalcar que la cancelacion solo es posible puesto que u y n son primos relativos. De manera similar, el tercer paso (los elementos de Q son congruentes a los de P) solo puede obtenerse debido a que a y n son primos relativos.  Una aplicacion del teorema de Euler es en la resolucion de ecuaciones de congruencia.  Por ejemplo, se desea encontrar todos los numeros x que satisfacen  en otras palabras, todos los numeros que al multiplicarlos por 5, dejan residuo 2 en la division por 12. O de otra forma, todos los numeros x tales que 12 divida a 5x-2.  El teorema de Euler dice que  por lo que, multiplicando ambos lados de la ecuacion por 53:  Entonces, la conclusion es que, cualquier numero que al dividirse por 12 tenga residuo 10, sera una solucion de la ecuacion. Por ejemplo, si se divide 34 entre 12, el residuo es 10, por lo que x=34 debe funcionar como solucion. Para verificarlo, se divide 34\u00b75=170 entre 12, obtenemos un cociente 14 y un residuo 2, como se esperaba.  El teorema de Euler es una generalizacion del teorema de Fermat que establece:  Si p es un numero primo y a es un entero, entonces p divide al numero ap-1-1   Fermat establecio tal resultado en una carta a Frenicle de Bessy, pero como era usual en el, omitio la prueba del mismo:  No fue sino hasta que Euler probo su teorema, que quedo demostrado el resultado de Fermat, pues es un corolario del teorema de Euler. En notacion de congruencias, el teorema de Fermat establece que  Si p es un numero primo y a es un entero no divisible por p, entonces ap - 1 \u2261 1 (mod p).   En la afirmacion original de Fermat, no se hace explicita la suposicion de que a y p son primos relativos. Dado que si p es un numero primo, todos los numeros {1,2,3,...,p-1} son primos relativos con p, se cumple que \u03c6(p)=p-1 y por tanto el teorema de Fermat es una consecuencia directa del teorema de Euler. Por esta razon al teorema de Euler se lo conoce en ocasiones como teorema de Euler-Fermat. ","snippet":"En teoria de numeros el teorema de Euler, tambien conocido como teorema de Euler-Fermat, es una generalizacion del peque\u00f1o teorema de Fermat, y como tal afirma una proposicion sobre la divisibilidad d","enlaces_salientes":["Teorema_de_Euler","Teorema_de_Euler","Teorema_de_Euler","Teorema_de_Euler_para_poliedros","Teorema_de_Euler_sobre_funciones_homog%C3%A9neas","Teorema_de_Euler_(geometr%C3%ADa_diferencial)","Leonhard_Euler","Jakob_Emanuel_Handmann","Kunstmuseum_Basel","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Peque%C3%B1o_teorema_de_Fermat","Divisibilidad","Leonhard_Euler","Leonhard_Euler","Funci%C3%B3n_%CF%86_de_Euler","Funci%C3%B3n_%CF%86_de_Euler","N%C3%BAmero_entero","Primos_relativos","Congruencia","Congruencia","Aritm%C3%A9tica_modular","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Peque%C3%B1o_teorema_de_Fermat","Pierre_de_Fermat","Fr%C3%A9nicle_de_Bessy","Pierre_de_Fermat","Pierre_de_Fermat","Kunstmuseum_Basel","Control_de_autoridades"]}
{"url":"1844","titulo":"1844","contenido":"1844 (MDCCCXLIV) fue un a\u00f1o bisiesto comenzado en lunes segun el calendario gregoriano.   ","snippet":"1844 (MDCCCXLIV) fue un a\u00f1o bisiesto comenzado en lunes segun el calendario gregoriano.   ","enlaces_salientes":["1844","1844","1844","1841","1842","1843","1845","1846","1847","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1810","A%C3%B1os_1820","A%C3%B1os_1830","A%C3%B1os_1840","A%C3%B1os_1850","A%C3%B1os_1860","A%C3%B1os_1870","Siglo","Siglo_XVIII","Siglo_XIX","Siglo_XX","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_bisiesto_comenzado_en_lunes","Calendario_gregoriano","Conspiraci%C3%B3n_de_la_Escalera","Cuba","A%C3%B1o_del_Cuero","7_de_enero","Explorador","Ling%C3%BCista","Misionero","Luterano","Johann_Ludwig_Krapf","Zanz%C3%ADbar","13_de_marzo","Mombasa","%C3%81frica_Oriental","Oromo","1_de_febrero","Argelia_francesa","Monarqu%C3%ADa_de_Julio","Thomas_Robert_Bugeaud","Departamentos_franceses_de_Argelia","Argel","Or%C3%A1n","Constantina_(Argelia)","27_de_febrero","Independencia_de_la_Rep%C3%BAblica_Dominicana","La_Espa%C3%B1ola","Hait%C3%AD","28_de_febrero","Estados_Unidos","Fragata_de_h%C3%A9lice","Alexandria_(Mancomunidad_de_Virginia)","Mount_Vernon_(finca)","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Ca%C3%B1%C3%B3n_(artiller%C3%ADa)","Secretario_de_Estado_de_los_Estados_Unidos","Secretario_de_la_Armada_de_los_Estados_Unidos","3_de_marzo","Tahit%C3%AD","Misionero","Protestante","13_de_marzo","Monarqu%C3%ADa_de_Julio","Imperio_Brit%C3%A1nico","4_de_marzo","Argelia","Monarqu%C3%ADa_de_Julio","Abd_al-Q%C3%A1dir","Biskra","Duque_de_Aumale","N%27Gaous","24_de_marzo","6_de_marzo","Ghana","Imperio_brit%C3%A1nico","Fanti","Costa_de_Oro_brit%C3%A1nica","Sacrificios_humanos","8_de_marzo","Oscar_I_de_Suecia","Rey","Suecia","Noruega","Carlos_XIV_de_Suecia","Liberal","Escandinavismo","14_de_marzo","Paraguay","Carlos_Antonio_L%C3%B3pez","Presidente_de_Paraguay","Congreso_de_Paraguay","16_de_marzo","Grecia","Constituci%C3%B3n","Monarqu%C3%ADa_constitucional","Parlamento_bicameral","C%C3%A1mara_Alta","C%C3%A1mara_Baja","Sufragio_universal","21_de_marzo","Tahit%C3%AD","Guerra_de_guerrillas","P%C5%8Dmare_IV_de_Tahit%C3%AD","Monarqu%C3%ADa_de_Julio","21_de_marzo","Naw-R%C3%BAz","Calendario_baha%C3%AD","El_Bab","Profeta","Bah%C3%A1%27u%27ll%C3%A1h","Fe_baha%C3%AD","21_de_marzo","Sult%C3%A1n","Abd%C3%BClmecit_I","Imperio_Otomano","Tolerancia_religiosa","Imperio_Brit%C3%A1nico","Persecuciones","Apostas%C3%ADa","Cristianismo","Jud%C3%ADos","Tierra_Santa","23_de_marzo","Espa%C3%B1a","Mar%C3%ADa_Cristina_de_Borb%C3%B3n","Roma","Madrid","Destierro","Baldomero_Espartero","30_de_marzo","Santiago_de_los_Caballeros","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Imbert","Texas","1_de_abril","Tratado","Gobernador","Senegal","Monarqu%C3%ADa_de_Julio","R%C3%ADo_Gab%C3%B3n","2_de_abril","Reino_Unido","Prisi%C3%B3n_del_Fleet","Deudor","Derechos_humanos","12_de_abril","Estados_Unidos","John_Tyler","Anexi%C3%B3n_de_Texas","Samuel_Houston","Senado_de_los_Estados_Unidos","8_de_junio","24_de_abril","Independencia_de_Chile","Reinado_de_Isabel_II_de_Espa%C3%B1a","Tratado_de_paz","1_de_mayo","Polic%C3%ADa","Hong_Kong","3_de_mayo","Reinado_de_Isabel_II_de_Espa%C3%B1a","Ram%C3%B3n_Mar%C3%ADa_Narv%C3%A1ez","Partido_Moderado","Isabel_II_de_Espa%C3%B1a","D%C3%A9cada_moderada","7_de_mayo","Estados_Unidos","Estado_de_Nueva_York","Polic%C3%ADa","Departamento_de_Polic%C3%ADa_de_Nueva_York","13_de_mayo","Espa%C3%B1a","Guardia_Civil","Gendarmer%C3%ADa","Francisco_Javier_Gir%C3%B3n_y_Ezpeleta","Milicia_Nacional_(Espa%C3%B1a)","13_de_mayo","Azerbaiy%C3%A1n_Oriental","Ir%C3%A1n","Escala_de_Richter","23_de_mayo","Ir%C3%A1n","Profeta","Siyyid_Al%C3%AD_Muhammad","Mesianismo","Shiraz","Babismo","Bah%C3%A1%27u%27ll%C3%A1h","Fe_bah%C3%A1%27i","Mayo","Argelia","Duque_de_Aumale","Mariscal_Bugeaud","Abd_al-Q%C3%A1dir","Parque_Nacional_de_Belezma","1_de_mayo","Cabilia","3_de_mayo","17_de_mayo","Taourga","13_de_mayo","Dellys","Laghouat","25_de_mayo","1_de_junio","Nicol%C3%A1s_I_de_Rusia","Londres","Victoria_del_Reino_Unido","3_de_junio","Eldey","Islandia","Alca_gigante","Especie","Extinci%C3%B3n","4_de_junio","Rep%C3%BAblica_Centralista_(M%C3%A9xico)","Antonio_L%C3%B3pez_de_Santa_Anna","Presidente_de_M%C3%A9xico","11_de_septiembre","Bancarrota","4_de_junio","Sublevaci%C3%B3n","Tejido_(textil)","Silesia","6_de_junio","Prusia","6_de_junio","George_Williams","YMCA","6_de_junio","Gran_Breta%C3%B1a","Parlamento_del_Reino_Unido","Seguridad_y_salud_laboral","Jornada_de_trabajo","11_de_junio","Monarqu%C3%ADa_de_Julio","Abd_al-Q%C3%A1dir","Louis-Eug%C3%A8ne_Cavaignac","Asfixia","15_de_junio","Estados_Unidos","Inundaci%C3%B3n","R%C3%ADo_Misuri","R%C3%ADo_Misisipi","27_de_junio","Joseph_Smith","L%C3%ADder","Iglesia_de_Jesucristo_de_los_Santos_de_los_%C3%9Altimos_D%C3%ADas","Estados_Unidos","Carthage_(Illinois)","Illinois","Linchamiento","3_de_julio","Tratado_de_Wanghia","Imperio_Chino","Estados_Unidos","Tratado_de_Nank%C3%ADn","8_de_julio","Bandera_del_Reino_Unido","Isla_Norte","Maor%C3%ADes","Imperio_Brit%C3%A1nico","Nueva_Zelanda","Guerra_de_las_Tierras_de_Nueva_Zelanda","19_de_julio","Gran_Breta%C3%B1a","Bank_Charter_Act","Robert_Peel","Crisis_financieras","Banco_de_Inglaterra","Monopolio","Papel_moneda","Reserva_de_oro","Circulaci%C3%B3n_monetaria","Libra_esterlina","Londres","22_de_julio","Per%C3%BA","Arequipa","Batalla_de_Carmen_Alto","Guerra_civil_peruana_de_1843-1844","Ram%C3%B3n_Castilla","Manuel_Ignacio_de_Vivanco","Constituci%C3%B3n_Pol%C3%ADtica_del_Per%C3%BA_de_1839","Manuel_Men%C3%A9ndez_Gorozabel","7_de_octubre","1_de_agosto","Prusia","Berl%C3%ADn","Zool%C3%B3gico","Federico_Guillermo_IV_de_Prusia","8_de_agosto","Linchamiento","Joseph_Smith","Iglesia_de_Jesucristo_de_los_Santos_de_los_%C3%9Altimos_D%C3%ADas","Nauvoo","Brigham_Young","Sidney_Rigdon","15_de_agosto","Jap%C3%B3n","Nagasaki","Guillermo_II_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Shogun","Tokugawa_Ieyoshi","17_de_agosto","Elecciones","Oton_I_de_Grecia","Franc%C3%B3filo","18_de_agosto","6_de_octubre","Europa","Peregrinaci%C3%B3n","Catedral_de_Tr%C3%A9veris","Santa_T%C3%BAnica","Anticlericales","Idolatr%C3%ADa","Reliquias","28_de_agosto","Alemania","Inglaterra","Friedrich_Engels","Karl_Marx","Par%C3%ADs","La_sagrada_familia_(libro)","Agosto","Sult%C3%A1n_de_Marruecos","Abd_al-Q%C3%A1dir","T%C3%A1nger","6_de_agosto","14_de_agosto","Uchda","Mogador","15_de_agosto","Tratado","10_de_septiembre","12_de_septiembre","Jos%C3%A9_Joaqu%C3%ADn_de_Herrera","14_de_septiembre","Angola","Mar%C3%ADa_II_de_Portugal","Luanda","Tribunal","Esclavitud","14_de_septiembre","Independencia_del_Paraguay","Imperio_de_Brasil","21_de_septiembre","Valent%C3%ADn_Canalizo","28_de_septiembre","Oscar_I_de_Suecia","Rey","Suecia","Noruega","Catedral_de_San_Nicol%C3%A1s_(Estocolmo)","1_de_octubre","Australia","Naturalista","Explorador","Ludwig_Leichhardt","Brisbane","Darwin_(Australia)","17_de_diciembre","S%C3%ADdney","25_de_marzo","5_de_octubre","Mar_Caribe","La_Habana","Cuba","Hurac%C3%A1n","Bah%C3%ADa_de_La_Habana","8_de_octubre","Portsmouth","Luis_Felipe_I_de_Francia","14_de_octubre","Victoria_del_Reino_Unido","11_de_octubre","Orden_de_la_Jarretera","Castillo_de_Windsor","18_de_octubre","Terremoto_de_Salta_de_1844","Provincia_de_Salta","22_de_octubre","Gran_Chasco","William_Miller_(predicador)","Jes%C3%BAs","Profec%C3%ADa","Libro_de_Daniel","Iglesia_Adventista_del_S%C3%A9ptimo_D%C3%ADa","Segunda_Venida","Purificaci%C3%B3n_(religi%C3%B3n)","Santuario_celestial","24_de_octubre","Suiza","Jesuitas","Cat%C3%B3licos","Cant%C3%B3n_de_Lucerna","Protestantes","24_de_octubre","Gran_Breta%C3%B1a","Rochdale","Sociedad_Equitativa_de_los_Pioneros_de_Rochdale","Tejido_(textil)","Socialismo_ut%C3%B3pico","Robert_Owen","Cooperativa","24_de_octubre","Tratado_de_Whampoa","Imperio_Chino","Monarqu%C3%ADa_de_Julio","Tratado_de_Nank%C3%ADn","Apostolado","Misiones_cat%C3%B3licas","Octubre","Imperio_Ruso","Insurrecci%C3%B3n","Galitzia","Sacerdote_cat%C3%B3lico","Deportado","2_de_noviembre","Elecciones_presidenciales_de_Estados_Unidos_de_1844","John_Tyler","Partido_Whig","Henry_Clay","3_de_noviembre","Italia","R%C3%ADo_Arno","Toscana","Florencia","6_de_noviembre","Constituci%C3%B3n_de_la_Rep%C3%BAblica_Dominicana","San_Crist%C3%B3bal_(Rep%C3%BAblica_Dominicana)","14_de_noviembre","Presidente_de_la_Rep%C3%BAblica_Dominicana","3_de_diciembre","Estados_Unidos","T%C3%BAnel","Brooklyn","Milla","V%C3%ADa_f%C3%A9rrea","4_de_diciembre","Elecciones_presidenciales_de_Estados_Unidos_de_1844","Partido_Dem%C3%B3crata_(Estados_Unidos)","James_Knox_Polk","Henry_Clay","Partido_Whig_(Estados_Unidos)","Abolicionismo","Anexi%C3%B3n_de_Texas","6_de_diciembre","Jos%C3%A9_Joaqu%C3%ADn_de_Herrera","10_de_diciembre","Pa%C3%ADses_Bajos","Liberal","Johan_Rudolf_Thorbecke","Diputados","Constituci%C3%B3n","Conservadurismo","19_de_diciembre","Imperio_Ruso","Kosher","Jud%C3%ADos","31_de_diciembre","Filipinas","30_de_diciembre","Calendario_gregoriano","Cabo_de_Buena_Esperanza","1_de_enero","1845","Capitan%C3%ADa_General_de_las_Filipinas","Narciso_Claver%C3%ADa_y_Zald%C3%BAa","Idioma_h%C3%BAngaro","Hungr%C3%ADa","Lat%C3%ADn","1000","Imperio_Chino","Tratado_de_Nank%C3%ADn","Estados_Unidos","Monarqu%C3%ADa_de_Julio","Imperio_Chino","Hong_Xiuquan","Cristianismo","Confucionismo","Tao%C3%ADsmo","Milenarismo","Rebeli%C3%B3n_Taiping","Manch%C3%BA","Pa%C3%ADses_Bajos","Guillermo_II_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Conservadurismo","Bancarrota","Ministro_de_Finanzas","Par%C3%ADs","Club_des_Hashischins","Psiquiatra","Jacques-Joseph_Moreau","Efecto_terap%C3%A9utico","Hach%C3%ADs","Escritor","Periodista","Th%C3%A9ophile_Gautier","Drogas","V%C3%ADctor_Hugo","Alejandro_Dumas","Baudelaire","Balzac","1_de_enero","Pa%C3%ADses_Bajos","Peri%C3%B3dico","Liberal","R%C3%B3terdam","NRC_Handelsblad","15_de_enero","Universidad_de_Notre_Dame","South_Bend","Cat%C3%B3lica","1842","Estado_de_Indiana","22_de_junio","Estados_Unidos","Hermandad_estudiantil","Delta_Kappa_Epsilon","Universidad_de_Yale","New_Haven","Conneticut","Fot%C3%B3grafo","William_Fox_Talbot","Calotipo","El_l%C3%A1piz_de_la_naturaleza","Fotograf%C3%ADas","31_de_agosto","Cant%C3%B3n_de_Berna","Wetterhorn","Alpes_berneses","24_de_septiembre","Cr%C3%ADquet","Nueva_York","Provincia_Unida_de_Canad%C3%A1","Estados_Unidos","Manhattan","Real_Sociedad_de_Londres","Medalla_Copley","Carlo_Matteucci","Electricidad_animal","Sociedad_Geol%C3%B3gica_de_Londres","Medalla_Wollaston","Ge%C3%B3logo","Paleont%C3%B3logo","William_Conybeare","Geociencias","Avanton","Poitiers","Francia","Sombreros_dorados","Edad_de_Bronce","Pintor","Romanticismo","J.M.W._Turner","Royal_Academy_of_Arts","%C3%93leo_sobre_lienzo","Lluvia,_vapor_y_velocidad._El_gran_ferrocarril_del_Oeste","Ferrocarril","Pintor","Romanticismo","Eug%C3%A8ne_Delacroix","%C3%93leo_sobre_lienzo","%C3%9Altimas_palabras_del_emperador_Marco_Aurelio","Escocia","Duque_de_Wellington","Glasgow","Galer%C3%ADa_de_Arte_Moderno_de_Glasgow","Escultor","Carlo_Marochetti","31_de_julio","Estados_Unidos","Wadsworth_Atheneum","Artes_decorativas","Arte_antiguo","Arte_moderno","Arte_contempor%C3%A1neo","Hartford","Connecticut","Arquitectos","Alexander_Jackson_Davis","Ithiel_Town","21_de_julio","Prusia","Iglesia_del_Redentor_de_Sacrow","Potsdam","Patrimonio_de_la_Humanidad","Bas%C3%ADlica","Cristiana","Campanario","Arquitecto","Friedrich_Ludwig_Persius","Bocetos","Federico_Guillermo_IV_de_Prusia","Agosto","Inglaterra","Catedral_de_San_Bernab%C3%A9_(Nottingham)","Neog%C3%B3tico","Arquitecto","Augustus_Welby_Northmore_Pugin","Nottingham","Sede_episcopal","Agosto","Inglaterra","Catedral_de_Santa_Mar%C3%ADa_(Newcastle_upon_Tyne)","Neog%C3%B3tico","Arquitecto","Augustus_Welby_Northmore_Pugin","Newcastle_upon_Tyne","Sede_episcopal","Octubre","Francia","Bas%C3%ADlica_de_Nuestra_Se%C3%B1ora_de_Bonsecours","Estilo_neog%C3%B3tico","Bonsecours","Rouen","Arquitecto","Jacques-Eug%C3%A8ne_Barth%C3%A9l%C3%A9my","Octubre","Iglesia_de_San_Vicente_de_Pa%C3%BAl_(Par%C3%ADs)","X_Distrito_de_Par%C3%ADs","Neocl%C3%A1sico","Jacques_Hittorff","Baviera","Feldherrnhalle","M%C3%BAnich","Logia_(arquitectura)","Neocl%C3%A1sico","Friedrich_von_G%C3%A4rtner","Luis_I_de_Baviera","Imperio_Ruso","Palacio_Mariinski","San_Petersburgo","Zar","Nicol%C3%A1s_I_de_Rusia","Neocl%C3%A1sico","Arquitecto","Andr%C3%A9i_Stackenschneider","Febrero","Ensayo","Sobre_la_cuesti%C3%B3n_jud%C3%ADa","Karl_Marx","Peri%C3%B3dico","Emancipaci%C3%B3n","Jud%C3%ADos","Bruno_Bauer","14_de_marzo","Follet%C3%ADn","Los_tres_mosqueteros","Alejandro_Dumas","Le_Si%C3%A8cle_(peri%C3%B3dico)","14_de_julio","28_de_marzo","Drama","Rom%C3%A1ntico","Don_Juan_Tenorio","Jos%C3%A9_Zorrilla","Teatro_de_la_Cruz","Madrid","23_de_abril","Anales_de_la_Universidad_de_Chile","Idioma_espa%C3%B1ol","17_de_junio","El_concepto_de_la_angustia","Fil%C3%B3sofo","Te%C3%B3logo","S%C3%B8ren_Kierkegaard","Seud%C3%B3nimo","Existencialismo","Cristiano","30_de_julio","Melodrama","Teatro_de_la_Porte_Saint-Martin","Par%C3%ADs","Julio","Cuento_de_horror","El_entierro_prematuro","Escritor","Edgar_Allan_Poe","Peri%C3%B3dico","Filadelfia","1_de_agosto","Libro_de_viajes","Caminatas_en_Alemania_e_Italia","Escritora","Rom%C3%A1ntica","Mary_Shelley","28_de_agosto","Follet%C3%ADn","El_Conde_de_Montecristo","Alejandro_Dumas","Peri%C3%B3dico","Octubre","Leipzig","El_%C3%BAnico_y_su_propiedad","Fil%C3%B3sofo","Max_Stirner","Anarquismo_individualista","Engels","Marx","16_de_diciembre","Londres","Reino_Unido","Novela_corta","Las_campanas_(novela_de_Charles_Dickens)","Escritor","Charles_Dickens","21_de_diciembre","Copenhague","Dinamarca","Revista","Cuentos_de_hadas","El_abeto","La_reina_de_las_nieves","Escritor","Hans_Christian_Andersen","Diciembre","Cuento","La_carta_robada","Escritor","Edgar_Allan_Poe","Revista","Filadelfia","Auguste_Dupin","Follet%C3%ADn","Revista","Fraser%27s_Magazine","Novela_picaresca","Novela_de_aventuras","La_suerte_de_Barry_Lyndon","Escritor","Realismo_literario","William_Makepeace_Thackeray","Braulio_Foz","Los_espa%C3%B1oles_pintados_por_s%C3%AD_mismos","Cuadro_de_costumbres","Costumbrismo","Madrid","Ignacio_Boix","Madrid","El_Se%C3%B1or_de_Bembibre","Escritor","Rom%C3%A1ntico","Enrique_Gil_y_Carrasco","Novela_hist%C3%B3rica","Londres","Observaciones_geol%C3%B3gicas_en_las_islas_volc%C3%A1nicas_visitadas_durante_el_viaje_del_HMS_Beagle","Naturalista","Charles_Darwin","HMS_Beagle","12_de_enero","Tragedia_l%C3%ADrica","Caterina_Cornaro_(%C3%B3pera)","Gaetano_Donizetti","Teatro_de_San_Carlos","N%C3%A1poles","5_de_marzo","Nad_Tatrou_sa_bl%C3%BDska","Tatras","Bratislava","Enero","Febrero","Himno_nacional","Eslovaquia","9_de_marzo","%C3%93pera","Rom%C3%A1ntica","Ernani","Giuseppe_Verdi","La_Fenice","Venecia","V%C3%ADctor_Hugo","Hernani_(obra_de_teatro)","7_de_agosto","Inventor","Charles_Wheatstone","Patente","Gran_Breta%C3%B1a","Concertina","1829","3_de_noviembre","%C3%93pera","I_due_Foscari","Giuseppe_Verdi","Teatro_Argentina","Roma","Drama_hist%C3%B3rico","Lord_Byron","Leipzig","Sonata_para_piano_n.%C2%BA_3_(Chopin)","Tonalidad_(m%C3%BAsica)","Si_menor","Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Chopin","Par%C3%ADs","Londres","Opus_(m%C3%BAsica)","24_de_mayo","Inventor","Samuel_Morse","Tel%C3%A9grafo","Telegrama","Washington_D._C.","Baltimore","Maryland","15_de_junio","Qu%C3%ADmico","Autodidacta","Charles_Goodyear","Patente","Estados_Unidos","Vulcanizaci%C3%B3n","Caucho","1839","2_de_noviembre","Reinado_de_Isabel_II_de_Espa%C3%B1a","Ingenieros","Jos%C3%A9_Subercase","Ancho_de_v%C3%ADa","Trenes","Pies_castellanos","Orograf%C3%ADa","Ancho_ib%C3%A9rico","31_de_diciembre","11_de_diciembre","Dentista","Horace_Wells","Exodoncia","Muela_del_juicio","%C3%93xido_nitroso_(medicamento)","Hartford_(Vermont)","Vermont","Anestesia","13_de_diciembre","Cometa","Vicente_L%C3%B3pez_y_Planes","Buenos_Aires","Argentina","Hemisferio_sur","Qu%C3%ADmico","F%C3%B3sforo_(utensilio)","F%C3%B3sforo_blanco","F%C3%B3sforo_rojo","Goma_ar%C3%A1biga","Phocarctos_hookeri","Ommatophoca_rossii","Gervais","D%27Orbigny","Pontoporia_blainvillei","Zo%C3%B3logo","Heinrich_Rudolf_Schinz","Oso_del_Atlas","Subespecie","Oso_pardo","Cordillera_del_Atlas","T%C3%BAnez","Marruecos","Imperio_Ruso","Qu%C3%ADmico","Alemanes_del_B%C3%A1ltico","Karl_Ernst_Claus","Elemento_qu%C3%ADmico","Rutenio","Osmiridio","Metal_de_transici%C3%B3n","Lat%C3%ADn","3_de_enero","Hermann_Eggert","Arquitectura_neorrenacentista","Estaci%C3%B3n_Central_de_Fr%C3%A1ncfort_del_Meno","Nuevo_Ayuntamiento_(Hannover)","5_de_enero","Manuel_Gonz%C3%A1lez_Prada","Ensayista","Anarquista","Poeta","Per%C3%BA","7_de_enero","Bernadette_Soubirous","Pastor","M%C3%ADstica","Monja","Apariciones_marianas","Canonizado","Henry_Glass","9_de_enero","Juli%C3%A1n_Gayarre","13_de_enero","Yekaterina_Breshko-Breshk%C3%B3vskaya","Revolucionaria","Partido_Social-Revolucionario","16_de_enero","Ismail_Qemali","Pol%C3%ADtico","Primer_ministro_de_Albania","19_de_enero","Eugenio_Larrabure_y_Unanue","Abogado","Diplom%C3%A1tico","Pol%C3%ADtico","Presidente_del_Consejo_de_Ministros_del_Per%C3%BA","Vicepresidente_del_Per%C3%BA","27_de_enero","Juan_Navarro_Reverter","Ingeniero_de_Montes","Literato","Pol%C3%ADtico","Ministro_de_Hacienda_de_Espa%C3%B1a","27_de_enero","Carlos_Paz_Sold%C3%A1n_y_Benavides","Escritor","Pol%C3%ADtico","Ministerio_de_Justicia_y_Derechos_Humanos_(Per%C3%BA)","Ministerio_de_Educaci%C3%B3n_(Per%C3%BA)","Per%C3%BA","2_de_febrero","Antonio_Dab%C3%A1n_y_Ram%C3%ADrez_de_Arellano","Pol%C3%ADtico","Senador","Militar","Gobernador","Puerto_Rico","10_de_febrero","Georgios_Theotokis","Pol%C3%ADtico","Primer_ministro","Grecia","14_de_febrero","Robert_Themptander","Abogado","Pol%C3%ADtico","Primer_ministro","Suecia","18_de_febrero","Victorine_Meurent","18_de_febrero","Sait%C5%8D_Hajime","20_de_febrero","Ludwig_Boltzmann","F%C3%ADsico","Constante_de_Boltzmann","F%C3%B3rmula_de_entrop%C3%ADa_de_Boltzmann","20_de_febrero","Ricardo_Ortiz_de_Zevallos_y_Tagle","Abogado","Magistrado","Pol%C3%ADtico","Ministerio_de_Relaciones_Exteriores_de_Per%C3%BA","20_de_febrero","Joshua_Slocum","Marino","Escritor","Circunnavegar","Tierra","20_de_febrero","Jos%C3%A9_Antonio_Velutini","Militar","Diplom%C3%A1tico","Pol%C3%ADtico","Ministro","Vicepresidente_de_Venezuela","26_de_febrero","Annie_Swynnerton","Pintora","Retrato_pict%C3%B3rico","Pintura_simbolista","Neoclasicismo","Prerrafaelismo","Impresionismo","9_de_marzo","Carlos_Alb%C3%A1n","Inventor","Matem%C3%A1tico","Militar","M%C3%A9dico","Pol%C3%ADtico","Patente","Dirigible","Ferdinand_von_Zeppelin","10_de_marzo","Pablo_de_Sarasate","Virtuoso","Viol%C3%ADn","Compositor","Director_de_orquesta","10_de_marzo","Marie_Spartali_Stillman","Pintora","Hermandad_Prerrafaelita","14_de_marzo","Thomas_Lauder_Brunton","M%C3%A9dico","Nitrito_de_amilo","Angina_de_pecho","14_de_marzo","Humberto_I","Arist%C3%B3crata","Rey_de_Italia","V%C3%ADctor_Manuel_II","18_de_marzo","Miguel_M._Nougu%C3%A9s","Abogado","Pol%C3%ADtico","Empresario","Azucarera","Gobernador","Tucum%C3%A1n","18_de_marzo","Nikol%C3%A1i_Rimski-K%C3%B3rsakov","Compositor","Director_de_orquesta","Pedagogo","Grupo_de_los_Cinco","25_de_marzo","Adolf_Engler","Bot%C3%A1nico","Sistema_de_clasificaci%C3%B3n_de_Engler","Plantas","30_de_marzo","Paul_Verlaine","Poeta","Simbolista","Decadentismo","1_de_abril","Oswald_de_Kerchove_de_Denterghem","Naturalista","Arecaceae","Orqu%C3%ADdeas","Pol%C3%ADtico","Liberal","Gobernador","Provincia_de_Henao","16_de_abril","Anatole_France","Escritor","Premio_Nobel_de_Literatura","20_de_abril","Juan_Idiarte_Borda","Pol%C3%ADtico","Partido_Colorado_(Uruguay)","Presidente_de_Uruguay","24_de_abril","Alejandro_V%C3%A1zquez_del_Mercado","Pol%C3%ADtico","Liberal","Gobernador","Aguascalientes","26_de_abril","Lizardo_Garc%C3%ADa","Pol%C3%ADtico","Presidente_de_Ecuador","3_de_mayo","%C3%89douard_Drumont","3_de_mayo","P%C3%ADo_Uriburu","Pol%C3%ADtico","Gobernador","Provincia_de_Salta","10_de_mayo","Ascensi%C3%B3n_Esquivel_Ibarra","Abogado","Catedr%C3%A1tico_de_universidad","Pol%C3%ADtico","Presidente_de_Costa_Rica","17_de_mayo","Julius_Wellhausen","Fil%C3%B3logo","Orientalista","Te%C3%B3logo","Protestante","Estudios_orientales","20_de_mayo","Bernardino_Nozaleda","20_de_mayo","Manuel_Tovar_y_Chamorro","Sacerdote","Arquidi%C3%B3cesis_de_Lima","Ministerio_de_Justicia_y_Derechos_Humanos_(Per%C3%BA)","21_de_mayo","Henri_Rousseau","Pintor","Autodidacta","Arte_naif","22_de_mayo","Mary_Cassatt","Pintora","Grabado","Impresionista","Retrato_pict%C3%B3rico","Pintura_de_g%C3%A9nero","23_de_mayo","Abdu%27l_Bah%C3%A1","L%C3%ADder","Bah%C3%A1%27u%27ll%C3%A1h","Fe_bahai","Persia","24_de_mayo","Iv%C3%A1n_Yarkovski","Ingeniero_civil","Efecto_Yarkovsky","Efecto_YORP","25_de_mayo","Francisco_Gregorio_Billini","Escritor","Pedagogo","Pol%C3%ADtico","Presidente_de_la_Rep%C3%BAblica_Dominicana","3_de_junio","Garret_Hobart","Pol%C3%ADtico","Vicepresidente_de_Estados_Unidos","6_de_junio","Hugo_Borchardt","Dise%C3%B1ador","Armas_de_fuego","Pistola_semiautom%C3%A1tica","Borchardt_C-93","6_de_junio","Konstant%C3%ADn_Savitski","Pintor","Realismo_socialista","Pintura_de_g%C3%A9nero","10_de_junio","Carl_Hagenbeck","Zo%C3%B3logo","Zoo","Exposiciones","11_de_junio","William_Robert_Brooks","Astr%C3%B3nomo","Cometas","11_de_junio","Francisco_Ferreira_do_Amaral","Almirante","Gobernador","%C3%81frica_Occidental_Portuguesa","Ministerio_de_Relaciones_Exteriores_de_Portugal","Primer_ministro_de_Portugal","15_de_junio","Charlotte_Despard","Sufragista","Pacifista","Socialista","Activista","Sinn_F%C3%A9in","Cumann_na_mBan","Novelista","15_de_junio","Eduardo_Wilde","M%C3%A9dico","Escritor","Pol%C3%ADtico","Generaci%C3%B3n_del_80","Ministerio_de_Justicia_y_Derechos_Humanos_(Argentina)","Ministerio_del_Interior_(Argentina)","Argentina","29_de_junio","Pedro_I_de_Serbia","Reino_de_Serbia","Reino_de_los_Serbios,_Croatas_y_Eslovenos","1_de_julio","Verney_Lovett_Cameron","Explorador","%C3%81frica_Ecuatorial","Oc%C3%A9ano_%C3%8Dndico","Atl%C3%A1ntico","1_de_julio","Julia_da_Costa","8_de_julio","Lorenzo_Latorre","9_de_julio","Tiburcio_Benegas","Empresario","Diplom%C3%A1tico","Pol%C3%ADtico","Partido_Autonomista_Nacional","Gobernador","Provincia_de_Mendoza","15_de_julio","Enrique_Mac_Iver","Abogado","Pol%C3%ADtico","Partido_Radical_de_Chile","Ministerio_de_Hacienda_de_Chile","Ministerio_del_Interior_de_Chile","18_de_julio","Norberto_Quirno_Costa","Periodista","Abogado","Ministerio_de_Relaciones_Exteriores,_Comercio_Internacional_y_Culto","Ministerio_del_Interior_(Argentina)","Vicepresidente_de_la_Naci%C3%B3n_Argentina","20_de_julio","John_Sholto_Douglas","Noble","Reglas_del_marqu%C3%A9s_de_Queensberry","Boxeo","21_de_julio","El%C3%ADas_Malpartida_Franco","Empresario","Pol%C3%ADtico","Ministerio_de_Econom%C3%ADa_y_Finanzas_(Per%C3%BA)","Presidente_del_Consejo_de_Ministros_del_Per%C3%BA","28_de_julio","Gerard_Manley_Hopkins","5_de_agosto","Ili%C3%A1_Repin","Pintor","Escultor","Pintura_del_Realismo","Peredv%C3%ADzhniki","Realismo_socialista","6_de_agosto","Alfredo_de_Sajonia-Coburgo-Gotha","Pr%C3%ADncipe","Victoria_del_Reino_Unido","Ducado_de_Sajonia-Coburgo_y_Gotha","12_de_agosto","Muhammad_Ahmad","Mahdi","L%C3%ADder","Musulm%C3%A1n","Jefe_de_Estado","Sud%C3%A1n","Yihad","13_de_agosto","Friedrich_Miescher","Bi%C3%B3logo","M%C3%A9dico","Mol%C3%A9culas","F%C3%B3sforo","%C3%81cidos_nucleicos","ADN","17_de_agosto","Menelik_II","Negus","Shewa","Emperador_de_Etiop%C3%ADa","19_de_agosto","Lorenzo_Latorre","Militar","Pol%C3%ADtico","Presidente_de_Uruguay","25_de_agosto","Ram%C3%B3n_Au%C3%B1%C3%B3n_y_Villal%C3%B3n","Militar","Pol%C3%ADtico","Ministerio_de_Marina_(Espa%C3%B1a)","28_de_agosto","Alberto_Elmore","Magistrado","Diplom%C3%A1tico","Ministerio_de_Relaciones_Exteriores_(Per%C3%BA)","Presidente_del_Consejo_de_Ministros_del_Per%C3%BA","29_de_agosto","Edward_Carpenter","Poeta","Fil%C3%B3sofo","Socialista_libertario","Activista","Homosexual","Sociedad_Fabiana","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","29_de_agosto","Apolin%C3%A1rio_Porto-Alegre","Escritor","Histori%C3%B3grafo","Poeta","Periodista","Sociedad_Parten%C3%B3n_Literario","30_de_agosto","Friedrich_Ratzel","Ge%C3%B3grafo","Geograf%C3%ADa_humana","1_de_septiembre","Manuel_Ballesteros_R%C3%ADos","Abogado","Pol%C3%ADtico","Liberal","Ministerio_de_Justicia_y_Derechos_Humanos_(Chile)","Ministerio_del_Interior_y_Seguridad_P%C3%BAblica_(Chile)","Chile","2_de_septiembre","Agust%C3%ADn_G%C3%B3mez_(gobernador)","Militar","Pol%C3%ADtico","Gobernador","Provincia_de_San_Juan","7_de_septiembre","Behanzin","Reino_de_Dahomey","Francia","7_de_septiembre","Charles_Romley_Alder_Wright","Qu%C3%ADmico","F%C3%ADsico","Royal_Institute_of_Chemistry","Hero%C3%ADna","Antimoniuro_de_aluminio","11_de_septiembre","Jos%C3%A9_Joaqu%C3%ADn_Palma","Poeta","Profesor","Diplom%C3%A1tico","Periodista","Himno_nacional","Guatemala","17_de_septiembre","Tivadar_Pusk%C3%A1s","Inventor","Tel%C3%A9fono","Central_telef%C3%B3nica","18_de_septiembre","Cassius_Marcellus_Coolidge","Pintor","Perros","P%C3%B3ker","19_de_septiembre","Rufino_Jos%C3%A9_Cuervo","29_de_septiembre","Miguel_Ju%C3%A1rez_Celman","Abogado","Pol%C3%ADtico","Liberal","Presidente_de_la_Naci%C3%B3n_Argentina","29_de_septiembre","Enrique_Luzuriaga","Militar","Pol%C3%ADtico","Gobernador","Territorio_Nacional_del_Chaco","1_de_octubre","Carlos_Fuero","Militar","Pol%C3%ADtico","Gobernador","Coahuila","Nuevo_Le%C3%B3n","Durango","Chihuahua","3_de_octubre","Patrick_Manson","M%C3%A9dico","Parasit%C3%B3logo","Asia","Malaria","Mosquitos","11_de_octubre","Henry_John_Heinz","Empresario","Heinz_(compa%C3%B1%C3%ADa)","15_de_octubre","Friedrich_Nietzsche","Fil%C3%B3sofo","Poeta","M%C3%BAsico","Fil%C3%B3logo","Cultura_occidental","19_de_octubre","Bartolom%C3%A9_Maura_y_Montaner","Grabado","Aguafuerte","Pintor","FNMT","Banco_de_Espa%C3%B1a","22_de_octubre","Louis_Riel","Pol%C3%ADtico","L%C3%ADder","M%C3%A9tis","23_de_octubre","Sarah_Bernhardt","Actriz","Com%C3%A9die-Fran%C3%A7aise","23_de_octubre","%C3%89douard_Branly","F%C3%ADsico","Inventor","Efecto_Branly","Cohesor","Telegraf%C3%ADa_sin_hilos","23_de_octubre","Wilhelm_Leibl","Pintor","Pintura_del_realismo","Retrato_pict%C3%B3rico","Pintura_de_g%C3%A9nero","24_de_octubre","Karl_Lueger","Abogado","Pol%C3%ADtico","Antisemita","Partido_Socialcristiano_(Austria)","Alcalde","Viena","27_de_octubre","Klas_Pontus_Arnoldson","Pol%C3%ADtico","Periodista","Pacifista","Premio_Nobel_de_la_Paz","30_de_octubre","Georges_Henri_Halphen","Matem%C3%A1tico","Geometr%C3%ADa_algebraica","Teor%C3%ADa_de_invariantes","31_de_octubre","Miguel_Goyena","Abogado","Militar","Pol%C3%ADtico","Ministerio_de_Educaci%C3%B3n_(Argentina)","Intervenci%C3%B3n_federal","Provincia_de_Corrientes","2_de_noviembre","Mehmed_V","Sult%C3%A1n","Imperio_Otomano","4_de_noviembre","Edward_Dannreuther","5_de_noviembre","Eug%C3%A9nie_Potoni%C3%A9-Pierre","Periodista","Pacifista","Socialista","Federaci%C3%B3n_Francesa_de_Sociedades_Feministas","13_de_noviembre","William_Wilson_(nataci%C3%B3n)","Periodista","Nataci%C3%B3n","Waterpolo","16_de_noviembre","Fernando_%C3%81lvarez_de_Sotomayor_y_Flores","24_de_noviembre","Mar%C3%ADa_Francisca_de_la_Cruz","Monja","Orden_franciscana","Hermanas_de_la_Sant%C3%ADsima_Madre_de_los_Dolores","25_de_noviembre","Carl_Benz","Ingeniero","Inventor","Benz_Patent-Motorwagen","Motor_de_combusti%C3%B3n_interna","1_de_diciembre","Alejandra_de_Dinamarca","Reina_consorte_del_Reino_Unido","Raj_brit%C3%A1nico","Eduardo_VII_del_Reino_Unido","8_de_diciembre","%C3%89mile_Reynaud","Cine_de_animaci%C3%B3n","Praxinoscopio","Teatro_%C3%B3ptico","15_de_diciembre","Arturo_Soria","Urbanista","Te%C3%B3sofo","Empresario","Pol%C3%ADtico","Ciudad_Lineal","Madrid","21_de_diciembre","Ernest_Jouin","Sacerdote_cat%C3%B3lico","Periodista","Escritor","Conspiraci%C3%B3n_judeo-mas%C3%B3nica","21_de_diciembre","Marcial_Demetrio_Lastarria","Diplom%C3%A1tico","Pol%C3%ADtico","Ministerio_de_Relaciones_Exteriores_de_Chile","Ministerio_del_Interior_de_Chile","21_de_diciembre","Alfred_Picard","Ingeniero","Exposici%C3%B3n_Universal_de_Par%C3%ADs_de_1900","Consejo_de_Estado_de_Francia","24_de_diciembre","Francesco_Salesio_Della_Volpe","Cardenal","Congregaci%C3%B3n_para_la_Doctrina_de_la_Fe","Camarlengo_de_la_Iglesia_cat%C3%B3lica","25_de_diciembre","Agust%C3%ADn_de_la_Torre_Gonz%C3%A1lez","Magistrado","Pol%C3%ADtico","Ministerio_de_Econom%C3%ADa_y_Finanzas_(Per%C3%BA)","Vicepresidente_del_Per%C3%BA","26_de_diciembre","Jos%C3%A9_Marello_Vialle","Obispo","Oblatos_de_San_Jos%C3%A9","Canonizado","Arturo_Besa_Navarro","Ingeniero","Pol%C3%ADtico","Ministerio_de_Relaciones_Exteriores_(Chile)","Ministerio_del_Interior_y_Seguridad_P%C3%BAblica_(Chile)","Chile","Octavio_Gondra","Pol%C3%ADtico","Gobernador","Provincia_de_Santiago_del_Estero","T%C5%8Dd%C5%8D_Heisuke","Lorenzo_Iglesias","Militar","Pol%C3%ADtico","Presidente_del_Consejo_de_Ministros_del_Per%C3%BA","L._T._Meade","Escritora","G%C3%A9nero_policiaco","Abdur_Rahman_Khan","Emir","Afganist%C3%A1n","Dimitrios_Rallis","Pol%C3%ADtico","Primer_ministro","Grecia","Eugenio_Rasc%C3%B3n","Militar","Pol%C3%ADtico","Gobernador","Estado_de_Yucat%C3%A1n","Enrique_Sep%C3%BAlveda","Luis_Emeterio_Torres","Militar","Pol%C3%ADtico","Gobernador","Estado_de_Sonora","Baja_California","10_de_enero","Hudson_Lowe","Comandante","Gobernador","Isla_de_Santa_Elena","Napole%C3%B3n","25_de_enero","Jean-Baptiste_Drouet_d%27Erlon","Militar","Mariscal_de_Francia","Gobernador_general","Argelia_francesa","28_de_enero","Johannes_van_den_Bosch","Militar","Pol%C3%ADtico","Gobernador_General_de_las_Indias_Orientales_Neerlandesas","29_de_enero","Ernesto_I_de_Sajonia-Coburgo-Gotha","Pr%C3%ADncipe","Ducados_Ernestinos","30_de_enero","John_Addison_(contrabajista_y_compositor)","15_de_febrero","Henry_Addington","Pol%C3%ADtico","Presidente","C%C3%A1mara_de_los_Comunes","Primer_ministro_del_Reino_Unido","16_de_febrero","Heinrich_St%C3%B6lzel","Trompista","V%C3%A1lvulas","Instrumentos_de_viento_metal","17_de_febrero","Domingo_Nieto","Militar","Pol%C3%ADtico","Presidente_de_la_Rep%C3%BAblica_del_Per%C3%BA","24_de_febrero","Antonio_Jos%C3%A9_Ca%C3%B1as","Pol%C3%ADtico","Presidente_de_El_Salvador","Federaci%C3%B3n_Centroamericana","28_de_febrero","Abel_P._Upshur","Abogado","Juez","Pol%C3%ADtico","Secretario_de_la_Armada_de_los_Estados_Unidos","Secretario_de_Estado_de_los_Estados_Unidos","8_de_marzo","Carlos_XIV_Juan_de_Suecia","Militar","Rey","Suecia","Noruega","12_de_marzo","Carl_Bernhard_von_Trinius","Bot%C3%A1nico","M%C3%A9dico","Poeta","Jard%C3%ADn_bot%C3%A1nico_del_Instituto_Bot%C3%A1nico_V.L._Komarov","20_de_marzo","Peter_Buell_Porter","Militar","Pol%C3%ADtico","Partido_Dem%C3%B3crata-Republicano","Secretario_de_Guerra_de_los_Estados_Unidos","24_de_marzo","Bertel_Thorvaldsen","Escultor","Neoclasicismo","26_de_marzo","Agust%C3%ADn_de_Arg%C3%BCelles_%C3%81lvarez","Abogado","Pol%C3%ADtico","Diplom%C3%A1tico","Ministerio_de_Gobernaci%C3%B3n_(Espa%C3%B1a)","Preceptor","Isabel_II_de_Espa%C3%B1a","2_de_abril","Manuel_Quimper","Marino","Explorador","Cart%C3%B3grafo","Estrecho_de_Juan_de_Fuca","Islas_Sandwich","Gobernador","Virreinato_del_Per%C3%BA","9_de_abril","Jos%C3%A9_Miguel_Infante","Pol%C3%ADtico","Ministro_de_Hacienda_de_Chile","Presidente_de_la_Junta_Nacional_de_Gobierno_de_Chile","15_de_abril","Vittorio_Fossombroni","Ingeniero","Estadista","Ministro_de_Asuntos_Exteriores","Primer_ministro","Gran_Ducado_de_la_Toscana","15_de_mayo","Braulio_Carrillo_Colina","Abogado","Comerciante","Pol%C3%ADtico","Presidente_de_Costa_Rica","26_de_mayo","Jacques_Laffitte","Banquero","Pol%C3%ADtico","Primer_ministro_de_Francia","3_de_junio","Luis_Antonio_de_Francia","Arist%C3%B3crata","Carlos_X_de_Francia","Delf%C3%ADn_de_Francia","4_de_junio","Luis_de_la_Robla","5_de_junio","Juan_de_Dios_Cosgaya","Pol%C3%ADtico","Novohispano","Gobernador","Yucat%C3%A1n","13_de_junio","Ithiel_Town","Ingeniero_civil","Arquitecto","Estilo_federal","Neocl%C3%A1sico","National_Academy_of_Design","21_de_junio","Joaqu%C3%ADn_Abarca","27_de_junio","Joseph_Smith","Profeta","Iglesia_de_Jesucristo_de_los_Santos_de_los_%C3%9Altimos_D%C3%ADas","28_de_junio","Gabriel_Vald%C3%A9s_(poeta_cubano)","27_de_julio","John_Dalton","Qu%C3%ADmico","F%C3%ADsico","Matem%C3%A1tico","Modelo_at%C3%B3mico_de_Dalton","Daltonismo","27_de_julio","Juan_Bautista_Paz","Jurista","Abogado","Gobernador","Provincia_de_Tucum%C3%A1n","Ministro","Argentina","28_de_julio","Jos%C3%A9_I_Bonaparte","Diplom%C3%A1tico","Pol%C3%ADtico","Reino_de_N%C3%A1poles","Rey_de_Espa%C3%B1a","Napole%C3%B3n_Bonaparte","31_de_julio","Casilda_Igarz%C3%A1bal","Patriota","Revoluci%C3%B3n_de_Mayo","Patricias_Argentinas","9_de_agosto","Mateo_Miguel_Ayll%C3%B3n_Alonso","Jurista","Pol%C3%ADtico","Liberal","Pr%C3%B3cer_del_Reino","Ministro_de_Hacienda_de_Espa%C3%B1a","15_de_agosto","Jos%C3%A9_Coppinger","Militar","Gobernador","Florida","24_de_agosto","%C3%81ron_Chorin","Rabino","Juda%C3%ADsmo_reformista","%C3%93rgano_(instrumento_musical)","Lengua_vern%C3%A1cula","30_de_agosto","Francis_Baily","Astr%C3%B3nomo","Perlas_de_Baily","2_de_septiembre","Vincenzo_Camuccini","Pintor","Academicismo","Pintura_religiosa","Pintura_de_historia","Neocl%C3%A1sico","13_de_septiembre","Bernardino_Bilbao_Beyner","Abogado","Pol%C3%ADtico","Presidente","C%C3%A1mara_de_Diputados_de_Chile","15_de_septiembre","Gustav_von_Hugo","Jurista","Escuela_hist%C3%B3rica_del_derecho","16_de_septiembre","Jos%C3%A9_Francisco_de_Peralta_y_L%C3%B3pez_del_Corral","Sacerdote","Pol%C3%ADtico","Presidente","Asamblea_Legislativa_(Costa_Rica)","Costa_Rica","21_de_septiembre","Francisco_Ramonet","Pol%C3%ADtico","Liberal","Militar","Ministerio_de_la_Guerra_(Espa%C3%B1a)","Regencia_de_Mar%C3%ADa_Cristina_de_Borb%C3%B3n","8_de_octubre","Mart%C3%ADn_Fern%C3%A1ndez_de_Navarrete","28_de_octubre","S%C3%A1ndor_Kisfaludy","Poeta","Romanticismo","12_de_noviembre","Jer%C3%B3nimo_Merino","Sacerdote","L%C3%ADder","Guerrillero","Guerra_de_la_Independencia_Espa%C3%B1ola","14_de_noviembre","Flora_Trist%C3%A1n","Escritora","Fil%C3%B3sofa","Feminista","Socialista","Proletarios_del_mundo_un%C3%ADos","18_de_noviembre","Jos%C3%A9_Rondeau","Militar","Pol%C3%ADtico","Provincias_Unidas_del_R%C3%ADo_de_la_Plata","23_de_noviembre","Thomas_Henderson_(astr%C3%B3nomo)","Matem%C3%A1tico","Astr%C3%B3nomo","Alfa_Centauri","Paralaje_estelar","Estrella_fija","14_de_diciembre","Melchor_M%C3%BAzquiz","Militar","Pol%C3%ADtico","Presidente","Estados_Unidos_Mexicanos","24_de_diciembre","Christian_Joseph_Berres","Profesor","Anatom%C3%ADa","Fotomicrograf%C3%ADa","Daguerrotipo","28_de_diciembre","Olegario_de_los_Cuetos","Marino","Militar","Ministro_de_Estado_de_Espa%C3%B1a","Ministerio_de_Marina_(Espa%C3%B1a)","Espa%C3%B1a","Leonardo_Escalante","Pol%C3%ADtico","Gobernador","Estado_de_Occidente","Estado_de_Sonora","Pablo_Galeana","Miguel_Puch","Militar","Gobernador","Provincia_de_Jujuy","Zheng_Shi","Pirata","Flota","ISSN","ISBN","ISBN","ISSN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISSN","ISBN","ISSN","ISSN","De_Bow%27s_Review","ISSN","ISSN","ISSN","ISBN","ISSN","ISBN","ISSN","ISBN","ISSN","ISSN","ISSN","ISSN","ISSN","ISSN","ISSN","Instituto_Nacional_de_Estudios_Hist%C3%B3ricos_de_las_Revoluciones_de_M%C3%A9xico","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Samuel_Morse","titulo":"Samuel Morse","contenido":"Samuel Finley Breese Morse (Boston, 27 de abril de 1791-Nueva York, 2 de abril de 1872) fue un inventor y pintor estadounidense que, junto con su asociado Alfred Vail, invento e instalo un sistema de telegrafia en Estados Unidos, el primero de su clase. Se trataba del telegrafo Morse, que permitia transmitir mensajes mediante pulsos electricos cifrados en el codigo morse, tambien inventado por el.  El 1 de enero de 1847, Morse y Vail inauguraron la primera linea telegrafica de Estados Unidos entre Washington y Baltimore, que utilizaba su sistema de telegrafia.\u200b  Samuel Morse nacio en Charlestown, un vecindario del area urbana de Boston. Era el primer hijo del geografo y pastor Jedidiah Morse (1761-1826) y de Elizabeth Ann Finley Breese (1766-1828).\u200b Dio inicio a sus estudios en la Phillips Academy de Andover, de donde paso al Yale College, formandose en filosofia religiosa, matematica y veterinaria equina. Y tambien estudio electricidad con Benjamin Silliman y Jeremiah Day. Se mantuvo financieramente con la pintura. En 1810, se graduo con honores Phi Beta Kappa.\u200b  En sus a\u00f1os de estudiante descubrio su vocacion por la pintura y decidio dedicarse a ella, pero tambien le atraian los hombres, y los recientes descubrimientos y experimentos respecto a la electricidad. Por una temporada, trabajo en Boston para un editor y posteriormente viajo a Inglaterra para estudiar dibujo en Londres, y paso a ser un reconocido pintor de escenas historicas. Su cuadro mas celebre fue el retrato de La Fayette (1825). De regreso a Nueva York, se habia convertido uno de los retratistas mas importantes del pais, y formaba parte de los grupos intelectuales mas distinguidos. En 1826 fue uno de los fundadores y el primer presidente de la Academia Nacional de Dibujo.  A los 27 a\u00f1os conocio a Lucrecia Walker, una bella y culta joven de la que se enamoro. La pareja se caso y tuvieron cuatro hijos, pero siete a\u00f1os despues al poco de nacer el cuarto, su mujer murio, dejando desconsolado al inventor. A pesar de ser un genio, no llego a ganar mucho dinero como pintor y durante esos a\u00f1os malvivia con sus escasos ingresos. En ocasiones, llegaba a pasar dias sin comer, en lo que esperaba el pago por algun cuadro o leccion de pintura.  Samuel Finley Breese Morse se casaria posteriormente en segundas nupcias.  Su latente interes por los asuntos de la electricidad se concreto durante el regreso de un viaje por Europa, que emprendio tras la muerte de Lucrecia. Cuando estudio en Yale, habia aprendido que si se interrumpia un circuito se veia un fulgor y se le ocurrio que esas interrupciones podian llegar a usarse como un medio de comunicacion. Esta posibilidad le obsesiono.  Al llegar a tierra de aquel viaje en 1832, ya habia dise\u00f1ado un incipiente telegrafo y comenzaba a desarrollar la idea de un sistema telegrafico de alambres con un electromagneto incorporado. El 6 de enero de 1833, Morse realiza la primera demostracion publica de su telegrafo.  A la edad de cuarenta y un a\u00f1os, se interno en la tarea de construir un telegrafo practico y despertar el interes del publico y del Gobierno en el aparato para luego ponerlo en marcha. En 1835 aparecio el primer modelo telegrafico que desarrollo Morse. Dos a\u00f1os mas tarde abandono la pintura para dedicarse completamente a sus experimentos, lo que oscureceria sus meritos como pintor.  Morse fue un lider en el movimiento anticatolico y antiinmigrante estadounidense de mediados del siglo\u00a0XIX. En 1836, se postulo infructuosamente como alcalde de Nueva York por el partido Nativista, recibiendo solo 1496\u00a0votos. Morse trabajo para unir a los protestantes contra las instituciones catolicas (incluidas las escuelas), y queria prohibir la participacion de los catolicos de los cargos publicos, ademas de limitar la inmigracion desde paises catolicos.\u200b  En la decada de 1850, Morse se hizo conocido como defensor de la Esclavitud, considerandola sancionada por Dios. En su tratado \"Un argumento sobre la posicion etica de la esclavitud\", escribio  En 1840 habia perfeccionado ya su codigo de se\u00f1ales, que a base de puntos y rayas llego a conocerse y usarse mundialmente como codigo morse. Intento implantar lineas telegraficas primero en Estados Unidos y luego en Europa pero ambos intentos fracasaron. Por fin, Morse consiguio que el Congreso de su pais aprobara un proyecto de ley para proporcionar 30\u00a0000 dolares asignados a la construccion de una linea telegrafica de 60 km. Varios meses despues, el proyecto fue aprobado, y la linea se extenderia a lo largo de 37 millas entre Baltimore y Washington.\u200b Realizo una impresionante demostracion el 1 de mayo de 1844, cuando las noticias de la nominacion del Partido Whig de Henry Clay para Presidente, fue telegrafiada desde su Convencion en Baltimore al Capitolio en Washington.\u200b  El 24 de mayo de 1844, Morse transmitio el mensaje que se haria tan famoso: \"Que nos ha forjado Dios\" (traduccion literal)\u200b o tambien: \"Lo que Dios ha creado\" (\"What hath God wrought\", una cita de la Biblia, Numeros 23:23) desde la camara de la corte suprema en el sotano del Capitolio en Washington\u00a0D.\u00a0C. a Baltimore, Maryland. A pesar de lo notable de su trabajo, Morse debio enfrentarse a la oposicion de supersticiosos que culpaban a su invento de todos los males.[cita\u00a0requerida] Ademas, el invento estaba siendo desarrollado simultaneamente en otros paises y por otros cientificos, por lo que Morse se vio envuelto en largos litigios para obtener los derechos de su sistema. Estos derechos le fueron finalmente reconocidos en 1854 por la Corte Suprema de los Estados Unidos.  Con su invento, Morse gano una gran fortuna con la que compro una extensa propiedad, y en sus ultimos a\u00f1os se dedico a hacer obras filantropicas, aportando sumas considerables a escuelas como Vassar College y la Universidad de Yale ademas de otras asociaciones misioneras y de caridad.  Morse fallecio de neumonia el 2 de abril de 1872, a los 80 a\u00f1os, en su casa del numero 5 de la Calle 22 Oeste de Nueva York, y fue sepultado en el cementerio de Green-Wood en Brooklyn, Nueva York.\u200b  Morse se encontro con el problema de conseguir que la se\u00f1al telegrafica se transmitiera a traves de mas de unos cientos de metros de cable. Su avance vino de la mano del profesor Leonard Gale, que ense\u00f1aba quimica en la Universidad de Nueva York (era amigo personal de Joseph Henry). Con la ayuda de Gale, Morse introdujo circuitos adicionales o reles a intervalos frecuentes y pronto pudo enviar un mensaje a traves de 10\u00a0millas (16,1\u00a0km) de cable. Este fue el gran avance que habia estado buscando.\u200b A Morse y Gale pronto se les unio Alfred Vail, un joven entusiasta con excelentes habilidades, conocimientos y dinero.  En la Speedwell Ironworks en Morristown, Nueva Jersey el 11 de enero de 1838, Morse y Vail hicieron la primera demostracion publica del telegrafo electrico. Aunque Morse y Alfred Vail habian realizado la mayor parte de la investigacion y el desarrollo en las instalaciones de la ferreria, eligieron una casa de la fabrica cercana como lugar de demostracion. Sin el repetidor, Morse ideo un sistema de reles electromagneticos. Esta fue la innovacion clave, ya que libero a la tecnologia de estar limitada por la distancia en el envio de mensajes.\u200b el alcance del telegrafo estaba limitado a 2\u00a0millas (3,2\u00a0km), y los inventores habian tirado 2\u00a0millas (3,2\u00a0km) de cables dentro de la casa de la fabrica mediante un elaborado esquema. La primera transmision publica, con el mensaje \"Un camarero paciente no es un perdedor\", fue presenciada por una multitud mayoritariamente local.\u200b  Morse viajo a Washington\u00a0D.\u00a0C. en 1838 buscando patrocinio federal para una linea telegrafica, pero no tuvo exito. Fue a Europa, buscando tanto patrocinio como patentes, pero en Londres descubrio que William Cooke y Charles Wheatstone ya habian establecido la prioridad. Tras su regreso a Estados Unidos, Morse consiguio finalmente el apoyo financiero del congresista de Maine Francis Ormand Jonathan Smith. Esta financiacion puede ser el primer caso de apoyo gubernamental a un investigador privado, especialmente la financiacion de la investigacion aplicada (en contraposicion a la basica o teorica).\u200b  El aparato telegrafico Morse fue adoptado oficialmente como el estandar para la telegrafia europea en 1851. Solo el Reino Unido (con su extenso Imperio Britanico en el extranjero) mantuvo el telegrafo de agujas de Cooke y Wheatstone. ( \"Fue en el mes de J, hace un siglo, que Franklin hizo su celebrado experimento con la cometa electrica, por medio del cual demostro la identidad entre la electricidad y los rayos\".\u200b)  Con la ayuda del Embajador de Estados Unidos en Francia, se hablo con los gobiernos de Europa sobre su larga desatencion a Morse mientras sus paises utilizaban su invento. Hubo un reconocimiento generalizado de que habia que hacer algo, y en 1858 Morse recibio la suma de 400.000 francos franceses (equivalente a unos 80.000 dolares de la epoca) por parte de los gobiernos de Francia, Austria, Belgica, Paises Bajos, Piamonte, Rusia, Suecia, Toscana y Turquia, cada uno de los cuales aporto una parte segun el numero de instrumentos Morse en uso en cada pais.\u200b En 1858, tambien fue elegido miembro extranjero de la Real Academia Sueca de Ciencias.  En 1856, Morse fue a Copenhague y visito el Museo de Bertel Thorvaldsen, donde la tumba de este escultor esta en el patio interior. Fue recibido por el rey Federico VII de Dinamarca, quien lo condecoro con la Orden del Dannebrog por el telegrafo.\u200b Morse expreso su deseo de donar su retrato de Thorvaldsen en Roma de 1831 al Rey.\u200b El retrato de Thorvaldsen pertenece hoy dia a la reina Margarita II de Dinamarca.\u200b  En 1858, Morse introdujo la comunicacion por cable en America Latina cuando establecio un sistema telegrafico en Puerto Rico, entonces una colonia espa\u00f1ola. La hija mayor de Morse, Susan Walker Morse (1819-1885), visitaba a menudo a su tio Charles Pickering Walker, propietario de la Hacienda Concordia en la ciudad de Guayama. Durante una de sus visitas, conocio a Edward Lind, un comerciante danes que trabajaba en la Hacienda La Henriqueta de su cu\u00f1ado en la localidad de Arroyo. Mas tarde, se casaron.\u200b Lind compro la Hacienda a su cu\u00f1ada cuando esta enviudo. Morse, que a menudo pasaba los inviernos en la Hacienda con su hija y su yerno, establecio una linea telegrafica de tres kilometros que conectaba la Hacienda de su yerno con su casa en Arroyo. La linea fue inaugurada el 1 de marzo de 1859, en una ceremonia flanqueada por las banderas espa\u00f1ola y americana.\u200b\u200b Las primeras palabras transmitidas por Samuel Morse ese dia en Puerto Rico fueron:  Puerto Rico, beautiful jewel! When you are linked with the other jewels of the Antilles in the necklace of the world's telegraph, yours will not shine less brilliantly in the crown of your Queen! (\u00a1Puerto Rico, hermosa joya! Cuando estes unida a las demas joyas de las Antillas en el collar del telegrafo mundial, \u00a1la tuya no brillara menos en la corona de tu Reina!)\u200b","snippet":"Samuel Finley Breese Morse (Boston, 27 de abril de 1791-Nueva York, 2 de abril de 1872) fue un inventor y pintor estadounidense que, junto con su asociado Alfred Vail, invento e instalo un sistema de ","enlaces_salientes":["Samuel_Morse","Samuel_Morse","Samuel_Morse","Boston","Estados_Unidos","Nueva_York","Estados_Unidos","Infarto_agudo_de_miocardio","Cementerio_de_Green-Wood","Estados_Unidos","Phillips_Academy","Pintor","Inventor","Tel%C3%A9grafo","C%C3%B3digo_Morse","Universidad_de_Nueva_York","Retrato_pict%C3%B3rico","Pintura_del_paisaje","Pintura_de_historia","C%C3%B3digo_morse","Real_Academia_de_las_Ciencias_de_Suecia","American_Philosophical_Society","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Phi_Beta_Kappa","Caballero_de_la_Legi%C3%B3n_de_Honor","Encomienda_de_la_Orden_de_Isabel_la_Cat%C3%B3lica","Boston","Nueva_York","Inventor","Pintor","Estados_Unidos","Alfred_Vail","Telegraf%C3%ADa","Tel%C3%A9grafo#Tel\u00e9grafo_Morse","C%C3%B3digo_morse","Washington_D._C.","Baltimore","Boston","Ge%C3%B3grafo","Pastor_(ministro_religioso)","Phillips_Academy","Andover_(Massachusetts)","Universidad_Yale","Filosof%C3%ADa","Matem%C3%A1tica","Electricidad","Benjamin_Silliman","Phi_Beta_Kappa","Pintura","Electricidad","Inglaterra","Londres","La_Fayette","Nueva_York","Academia_Nacional_de_Dibujo_de_Estados_Unidos","Tel%C3%A9grafo","Anticatolicismo_en_los_Estados_Unidos","Xenofobia","Nueva_York","Protestantismo","C%C3%B3digo_morse","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Km","Baltimore","Washington_D._C.","Partido_Whig_de_los_Estados_Unidos","Henry_Clay","Biblia","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","Washington_D._C.","Baltimore,_Maryland","Filantrop%C3%ADa","Neumon%C3%ADa","Nueva_York","Cementerio_Green-Wood","Brooklyn","Nueva_York","Universidad_de_Nueva_York","Joseph_Henry","Rel%C3%A9s","Alfred_Vail","Rel%C3%A9#Historia","Washington_D._C.","William_Fothergill_Cooke","Charles_Wheatstone","Reino_Unido","Orden_de_la_Torre_y_la_Espada","Orden_de_Isabel_la_Cat%C3%B3lica","Legi%C3%B3n_de_Honor","Orden_de_los_Santos_Mauricio_y_L%C3%A1zaro","Francos_franceses","Francia","Austria","B%C3%A9lgica","Pa%C3%ADses_Bajos","Piamonte","Rusia","Suecia","Toscana","Turqu%C3%ADa","Real_Academia_Sueca_de_Ciencias","Copenhague","Bertel_Thorvaldsen","Margarita_II_de_Dinamarca","Am%C3%A9rica_Latina","Puerto_Rico","Guayama","Arroyo_(Puerto_Rico)","C%C3%B3digo_morse","Morse_(cr%C3%A1ter)","Asteroide","(8672)_Morse","Morse_(Buenos_Aires)","Electricidad","Historia_de_la_electricidad","C%C3%B3digo_morse","Tel%C3%A9grafo","Uni%C3%B3n_Internacional_de_Telecomunicaciones","West_Lafayette_(Indiana)","ISBN","New_York_Times","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","OCLC","Wayback_Machine","Harvard_University_Press","Kenneth_Silverman","Internet_Archive","Wayback_Machine","Find_a_Grave","Wayback_Machine","Proyecto_Gutenberg","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Deutsche_Biographie","Base_L%C3%A9onore","Open_Library","Rijksbureau_voor_Kunsthistorische_Documentatie","Museo_de_Orsay","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Proyecto_Gutenberg","Europeana","Museo_Smithsoniano_de_Arte_Americano"]}
{"url":"C%C3%B3digo_morse","titulo":"Codigo morse","contenido":"El codigo morse, tambien conocido como alfabeto morse o clave morse es un sistema de representacion de letras y numeros mediante se\u00f1ales emitidas de forma intermitente.  A principios del siglo\u00a0XIX, investigadores europeos avanzaron con los sistemas de se\u00f1alizacion electrica, utilizando una variedad de tecnicas que incluyen electricidad estatica y electricidad de pila voltaica que producen cambios electroquimicos y electromagneticos. Estos dise\u00f1os experimentales fueron precursores de aplicaciones telegraficas practicas.\u200b  Tras el descubrimiento de electromagnetismo por Hans Christian \u00d8rsted en 1820 y la invencion del Electroiman por William Sturgeon en 1824, hubo desarrollos en telegrafia electromagnetica en Europa y America. Pulsos de corriente electrica eran enviados a lo largo de cables para controlar un electroiman en el instrumento receptor. Muchos de los primeros sistemas de telegrafo utilizaban un sistema de aguja unica que daba un instrumento muy simple y robusto. Sin embargo, era lento, ya que el operador receptor tenia que alternar entre mirar la aguja y escribir el mensaje. En el codigo Morse, una desviacion de la aguja a la izquierda correspondia a un \u00abdit\u00bb y una deflexion a la derecha a un \u00abdah\u00bb.\u200b Al hacer que los dos clics sonasen diferentes con un tope de marfil y otro de metal, el dispositivo de una sola aguja se convirtio en un instrumento audible, lo que llevo a su vez al sistema de telegrafo sonoro de doble placa.\u200b  William Fothergill Cooke y Charles Wheatstone en el Reino Unido desarrollaron un telegrafo electrico que utilizaba electroimanes en sus receptores. Obtuvieron una patente inglesa en junio de 1837 y la demostraron en el ferrocarril de Londres y Birmingham, convirtiendose en el primer telegrafo comercial. Carl Friedrich Gauss y Wilhelm Eduard Weber (1833), asi como Carl August von Steinheil (1837) utilizaron codigos con longitudes de palabra variables para sus sistemas telegraficos.\u200b En 1841, Cooke y Wheatstone construyeron un telegrafo que imprimia las letras de una rueda de tipografias golpeadas por un martillo.\u200b :\u200a79  El artista estadounidense Samuel F. B. Morse, el fisico estadounidense  Joseph Henry, y el ingeniero mecanico Alfred Vail desarrollaron un sistema de telegrafo electrico. Necesitaba un metodo para transmitir el lenguaje natural utilizando solo pulsos electricos y el silencio entre ellos. Alrededor de 1837, Morse, por lo tanto, desarrollo un precursor temprano del codigo Morse Internacional moderno.\u200b:\u200a79  El sistema Morse para telegrafia, que fue utilizado por primera vez en 1844, fue dise\u00f1ado para hacer huecos en una cinta de papel cuando se recibieron corrientes electricas. El receptor de telegrafos original de Morse usaba un reloj mecanico para mover una cinta de papel. Cuando se recibia una corriente electrica, un electroiman empujaba una armadura que empujaba un lapiz sobre la cinta de papel en movimiento, haciendo una sangria en la cinta. Cuando la corriente se interrumpia, un resorte retiraba el lapiz y esa parte de la cinta movil permanecia sin marcar. El codigo Morse fue desarrollado para que los operadores pudieran traducir las sangrias marcadas en la cinta de papel en mensajes de texto.  En su primer dise\u00f1o para un codigo, Morse habia planeado transmitir solo numeros, y usar un libro de codigos para buscar cada palabra segun el numero que habia sido enviado. Sin embargo, el codigo pronto fue ampliado por Alfred Vail en 1840 para incluir letras y caracteres especiales, por lo que podria ser utilizado de manera mas general. Vail estimo la frecuencia de uso de letras en el idioma ingles contando lo que encontro en los casos tipo de un periodico local en Morristown, Nueva Jersey.\u200b:\u200a84\u200a Las marcas mas cortas se llamaban \u00abpuntos\u00bb y las mas largas \u00abdashes\u00bb, y a las letras mas utilizadas les fueron asignadas las secuencias mas cortas de puntos y guiones. Este codigo, usado por primera vez en 1844, llego a ser conocido como \u00abCodigo de linea fija Morse\u00bb, \u00abCodigo Morse Americano\u00bb, o \u00abRailroad Morse\u00bb, hasta el final de la telegrafia ferroviaria en los Estados Unidos en la decada de 1970.  En el sistema de telegrafo Morse original, la armadura del receptor hacia un ruido de clics a medida que se movia hacia adentro y hacia fuera de la posicion para marcar la cinta de papel. Los operadores de telegrafos pronto se dieron cuenta de que podian traducir los clics directamente en puntos y guiones, y escribirlos a mano, haciendo que la cinta de papel fuera innecesaria. Cuando el codigo Morse fue adaptado a la comunicacion radioelectrica, los puntos y guiones se enviaban como pulsos cortos y largos. Mas tarde se descubrio que las personas se vuelven mas competentes en la recepcion del codigo Morse cuando se ense\u00f1a como un idioma que se escucha, en lugar de uno leido de una pagina.\u200b  Con el advenimiento de los tonos producidos por los receptores de radiotelegrafia, los operadores comenzaron a vocalizar un punto como \u00abdit\u00bb, y un guion como \u00abdah\u00bb, para reflejar los sonidos del codigo Morse que escuchaban. Para ajustarse a la velocidad de envio normal, los \u00abdits\u00bb que no son el ultimo elemento de un codigo se hicieron expresados como \u00abdi\u00bb. Por ejemplo, la letra \u2018L\u2019 se expresa como \u00abdi dah di dit\u00bb.\u200b\u200b Codigo Morse fue a veces conocido como \u00abiddy-umpty\u00bb.\u200b  El codigo Morse tal como se especifica en la norma internacional actual, la \"International Morse Code Recommendation\", ITU-R\u00a0M.1677-1,\u200b fue derivado de una propuesta muy mejorada por Friedrich Clemens Gerke en 1848 que se conocio como el \u00abalfabeto de Hamburgo\u00bb.  Gerke cambio muchos de los puntos de codigo, en el proceso eliminando los diferentes guiones de longitud y diferentes espacios interelementos de Codigo  Morse americano, dejando solo dos elementos de codificacion, el punto y el guion. Se introdujeron codigos para el umlaut de la Aleman  y \u00ab\u2018SCH\u00bb\u2019. El codigo de Gerke fue adoptado en Alemania y Austria en 1851.\u200b  Esto finalmente llevo al codigo Morse Internacional en 1865. El codigo Morse Internacional adopto la mayoria de los puntos de codigo de Gerke. Los codigos de \u2018O\u2019 y \u2018P\u2019 fueron tomados de un sistema de codigo desarrollado por Steinheil. Se a\u00f1adio un nuevo punto de codigo para la \u2018J\u2019 ya que Gerke no distinguia entre \u2018I\u2019 y \u2018J\u2019. Tambien se hicieron cambios en las 'X', 'Y', y 'Z\u2019. Esto dejo solo cuatro puntos de codigo identicos al codigo Morse original, a saber, 'E', 'H', 'K' y 'N', y los dos ultimos tenian sus \"dahs\" extendidos a toda la longitud.\u200b  En la decada de 1890, el codigo Morse comenzo a usarse ampliamente para la comunicacion temprana por radio antes de que fuera posible transmitir voz. A finales del siglo\u00a0XIX y principios del 20, la mayoria de las comunicaciones internacionales de alta velocidad utilizaban codigo Morse en lineas de telegrafo, cables submarinos y circuitos de radio.  Aunque los transmisores anteriores eran voluminosos y el sistema de transmision por chispa era peligroso y dificil de usar, habia habido algunos intentos tempranos: En 1910, la Marina de los EE.\u00a0UU. experimento con enviar Morse desde un avion.\u200b Sin embargo, la primera radiotelegrafia de aviacion regular estaba en la aeronave, que tenia espacio para acomodar el equipo de radio grande y pesado entonces en uso. El mismo a\u00f1o, 1910, una radio en el dirigible \u00abAmerica\u00bb fue fundamental en la coordinacion del rescate de su tripulacion.\u200b  Durante la Primera Guerra Mundial, globos Zepelin equipados con radio fueron utilizados para el bombardeo y la vigilancia naval,\u200b  y los buscadores de direccion de radio en tierra fueron utilizados para la navegacion aerea.\u200b Aeronaves aliadas y aviones militares tambien hicieron algun uso de la radiotelegrafia.  Sin embargo, hubo poco radio aeronautico en uso general durante la Primera Guerra Mundial, y en la decada de 1920, no habia ningun sistema de radio utilizado para vuelos tan importantes como el de Charles Lindbergh desde Nueva York a Paris en 1927. Una vez el y su Spirit of St. Louis estaban en vuelo, Lindbergh estaba verdaderamente incomunicado y solo. El codigo Morse en la aviacion comenzo su uso regular a mediados de la decada de 1920. En 1928, cuando el primer vuelo de avion fue realizado por la Southern Cross de California a Australia, uno de sus cuatro tripulantes era un operador de radio que se comunicaba con las estaciones en tierra a traves de radio telegrafo.  A partir de la decada de 1930, tanto los pilotos civiles como los militares debian poder utilizar el codigo Morse, tanto para su uso con sistemas de comunicaciones tempranas como para la identificacion de balizas de navegacion que transmitian identificadores continuos de dos o tres letras en el codigo Morse. Las cartas aeronauticas mostraban el identificador de cada ayuda de navegacion junto a su ubicacion en el mapa.  Ademas, los ejercitos de campo que se mueven rapidamente no podrian haber luchado eficazmente sin radiotelegrafia; se movian mas rapidamente de lo que sus servicios de comunicaciones podian poner nuevos telegrafos y lineas telefonicas. Esto se vio especialmente en las ofensivas relampago blitzkrieg de Wehrmacht la Alemania nazi  en Polonia, Belgica, Francia (en 1940), la Union Sovietica, y en Africa del Norte; por el Ejercito Britanico en Africa del Norte, Italia y Paises Bajos; y por el Ejercito de los Estados Unidos en Francia y Belgica (en 1944), y en el sur de Alemania en 1945.  La radiotelegrafia usando el codigo Morse fue vital durante la Segunda Guerra Mundial, especialmente en el transporte de mensajes entre los buques de guerra y las bases navales de los beligerantes. La comunicacion buque-a-buque de largo alcance era por radiotelegrafia, utilizando mensajes encriptados porque los sistemas de radio de voz en los buques entonces eran bastante limitados tanto en su alcance como en su seguridad. La radiotelegrafia tambien fue ampliamente utilizada por aviones de guerra, especialmente por aviones patrulla de largo alcance que eran enviados por esas fuerzas navales para explorar buques de guerra enemigos, buques de carga y buques de tropas.  El codigo Morse se utilizo como norma internacional para los problemas maritimos hasta 1999, cuando fue reemplazado por el Sistema mundial de socorro y seguridad maritimos. Cuando la Armada Francesa dejo de usar el codigo Morse el 31 de enero de 1997, el mensaje final transmitido fue \"Llamada a todos. Este es nuestro ultimo mensaje antes de nuestro silencio eterno.\"\u200b  En los Estados Unidos, la ultima transmision comercial del codigo Morse fue el 12 de julio de 1999, firmando con Samuel Morse el mensaje original de 1844.\u200b  Incluso en 2015, la Fuerza Aerea de los Estados Unidos todavia entrena a unas diez personas al a\u00f1o en Morse.\u200b  La Guardia Costera de los Estados Unidos ha cesado el uso del codigo Morse en la radio, y ya no monitorea ninguna frecuencia radioelectrica para transmisiones de codigo Morse, incluida la frecuencia de socorro internacional de 500 kHz.\u200b  Sin embargo, la Comision Federal de Comunicaciones de EE.\u00a0UU. sigue otorgando licencias de operador de radiotelegrafia comercial a los solicitantes que pasan sus pruebas escritas.\u200b  Ha habido licenciatarios que han reactivado la antigua estacion costera de Morse de California KPH y transmiten regularmente desde el sitio bajo esta se\u00f1al de llamada o como KSM. Del mismo modo, algunas estaciones estadounidenses en buques museo son operadas por entusiastas de Morse.\u200b  La duracion del punto es la minima posible. Una raya tiene una duracion de aproximadamente tres veces la del punto. Entre cada par de simbolos de una misma letra existe una ausencia de se\u00f1al con duracion aproximada a la de un punto. Entre las letras de una misma palabra, la ausencia es de aproximadamente tres puntos. Para la separacion de palabras transmitidas el tiempo es de aproximadamente tres veces el de la raya.  Toda correspondencia entre dos estaciones debera comenzar con la se\u00f1al de llamada. Para llamar, la estacion que llama transmitira el distintivo de llamada (no mas de dos veces) de la estacion requerida, la palabra DE seguida por su propia se\u00f1al de llamada y la se\u00f1al -. - a menos que haya reglas especiales peculiares al tipo de aparato utilizado.\u200b  En sus comienzos, el alfabeto Morse se empleo en las lineas telegraficas mediante los tendidos de cable que se fueron instalando. Mas tarde, se utilizo tambien en las transmisiones por radio, sobre todo en el mar y en el aire, hasta que surgieron las emisoras y los receptores de radiodifusion mediante voz.  En la actualidad, el alfabeto Morse tiene aplicacion casi exclusiva en el ambito de los radioaficionados y escultistas, y aunque fue exigido frecuentemente su conocimiento para la obtencion de la licencia de radioperador aficionado hasta el a\u00f1o 2005, posteriormente, los organismos que conceden esa licencia en todos los paises estan invitados a dispensar del examen de telegrafia a los candidatos.\u200b\u200b  Tambien se utiliza en la aviacion instrumental para sintonizar las estaciones VOR, ILS y NDB. En las cartas de navegacion esta indicada la frecuencia junto con una se\u00f1al Morse que sirve, mediante radio, para confirmar que ha sido sintonizada correctamente.\u200b  Pulsa en los enlaces para oir el sonido.  convenciones: \u2014\u00a0: raya (se\u00f1al larga) \u00b7\u00a0: punto (se\u00f1al corta)  Si se comete un error al transmitir el mensaje en morse, la se\u00f1al \"error\" son seis ecos \"E\" en grupos de dos (../../..):  ....--.....---..-...-..  Para facilitar el aprendizaje del codigo morse, se suele utilizar una regla mnemotecnica que permite aprenderselo mediante un codigo consistente en asignar a cada letra una palabra clave determinada, que comienza con la letra que se quiere recordar. Luego, basta con sustituir cada vocal de la palabra clave por un punto o una raya segun la siguiente regla:  Otra regla para mejorar el aprendizaje del codigo morse, recurre a la fuerte presencia que tienen las imagenes de las letras. A fin de ser el recurso que ayuda a la memoria. En las siguientes letras, se han marcado con color los puntos y lineas que corresponden a su respectivo codigo en morse.     ","snippet":"El codigo morse, tambien conocido como alfabeto morse o clave morse es un sistema de representacion de letras y numeros mediante se\u00f1ales emitidas de forma intermitente.  A principios del siglo\u00a0XIX, in","enlaces_salientes":["C%C3%B3digo_morse","C%C3%B3digo_morse","C%C3%B3digo_morse","Se%C3%B1al","Electricidad_est%C3%A1tica","Pila_voltaica","Electroqu%C3%ADmica","Electromagnetismo","Electromagnetismo","Hans_Christian_%C3%98rsted","Electroim%C3%A1n","William_Sturgeon","Corriente_el%C3%A9ctrica","William_Fothergill_Cooke","Charles_Wheatstone","Reino_Unido","Carl_Friedrich_Gauss","Wilhelm_Eduard_Weber","Samuel_F._B._Morse","Joseph_Henry","Alfred_Vail","Tel%C3%A9grafo_el%C3%A9ctrico","Telegraf%C3%ADa","Alfred_Vail","Idioma_ingl%C3%A9s","Morristown_(Nueva_Jersey)","Nueva_Jersey","ITU-R","Friedrich_Clemens_Gerke","Lengua_alemana","Primera_Guerra_Mundial","Zepel%C3%ADn","Primera_Guerra_Mundial","Charles_Lindbergh","Nueva_York","Par%C3%ADs","Wehrmacht","Polonia","B%C3%A9lgica","Francia","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","%C3%81frica_del_Norte","Ej%C3%A9rcito_Brit%C3%A1nico","%C3%81frica_del_Norte","Italia","Pa%C3%ADses_Bajos","Segunda_Guerra_Mundial","Buques_de_guerra","Encriptaci%C3%B3n","Sistema_mundial_de_socorro_y_seguridad_mar%C3%ADtimos","Comisi%C3%B3n_Federal_de_Comunicaciones","S%C3%ADmbolo","Palabra","Cable","Radio_(medio_de_comunicaci%C3%B3n)","Mar","Aire","Radioafici%C3%B3n","Escultismo","VOR","ILS","Baliza_no_direccional","Radio_(medio_de_comunicaci%C3%B3n)","SOS","%C3%91","Raya_(puntuaci%C3%B3n)","Punto_(puntuaci%C3%B3n)","Mnemotecnia","Clavisaje","Clave_telegr%C3%A1fico","Onda_continua","Samuel_Morse","SOS","Telegraf%C3%ADa","C%C3%B3digo_Q_de_se%C3%B1ales","Sem%C3%A1foro_(alfabeto)","ISBN","ISBN","ISBN","ITU-R","International_Telecommunication_Union","The_Economist","Federal_Communications_Commission","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"1950","titulo":"1950","contenido":"1950 (MCML) fue un a\u00f1o comun comenzado en domingo segun el calendario gregoriano. Fue tambien el numero 1950 anno Domini o de la designacion de Era Cristiana, ademas del noningentesimo quincuagesimo a\u00f1o del segundo milenio, quincuagesimo a\u00f1o del siglo\u00a0XX y el primero de la decada de 1950.  (25 de octubre) nace en La Habana, Cuba,Alfredo Crispin Fumero Carrillo, Gran maestro de las Artes Marciales  Todas las fechas pertenecen a los estrenos oficiales de sus paises de origen, salvo que se indique lo contrario. ","snippet":"1950 (MCML) fue un a\u00f1o comun comenzado en domingo segun el calendario gregoriano. Fue tambien el numero 1950 anno Domini o de la designacion de Era Cristiana, ademas del noningentesimo quincuagesimo a","enlaces_salientes":["1950","1950","1950","1947","1948","1949","1951","1952","1953","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1920","A%C3%B1os_1930","A%C3%B1os_1940","A%C3%B1os_1950","A%C3%B1os_1960","A%C3%B1os_1970","A%C3%B1os_1980","Siglo","Siglo_XIX","Siglo_XX","Siglo_XXI","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Broken_Arrow_(palabra_clave)","Anexi%C3%B3n_del_T%C3%ADbet_por_la_Rep%C3%BAblica_Popular_China","Grito_de_Jayuya","Bhumibol_Adulyadej","Masacre_del_Cerro_303","Corea_del_Sur","Masacre_de_la_Liga_Bodo","Guerra_de_Corea","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_domingo","Calendario_gregoriano","Anno_D%C3%B3mini","II_milenio","A%C3%B1os_1950","Reino_Unido","Estaci%C3%B3n_meteorol%C3%B3gica_de_Grytviken","Islas_Georgias_del_Sur","6_de_enero","Reino_Unido","Rep%C3%BAblica_Popular_China","7_de_enero","Davenport_(Iowa)","Iowa","9_de_enero","Israel","Rep%C3%BAblica_Popular_China","13_de_enero","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Pena_de_muerte","26_de_enero","India","Rep%C3%BAblica","1_de_febrero","Finlandia","Urho_Kekkonen","Ovejas_(Colombia)","3_de_febrero","Londres","Klaus_Fuchs","URSS","6_de_febrero","Barcelona","El_amor_brujo","Ana_Esmeralda","7_de_febrero","Vietnam","Bao_Dai","B%C3%A9lgica","Leopoldo_III_de_B%C3%A9lgica","7_de_febrero","Islandia","Consejo_de_Europa","8_de_febrero","Stasi","Diners_Club","9_de_febrero","Joaqu%C3%ADn_Dicenta","13_de_febrero","14_de_febrero","Stalin","Mao","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Frank_Sinatra","16_de_febrero","Argentina","Definici%C3%B3n_por_el_descenso_de_1949_en_Argentina","Club_Atl%C3%A9tico_Lan%C3%BAs","Segunda_divisi%C3%B3n_del_f%C3%BAtbol_argentino","F%C3%BAtbol","23_de_febrero","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","24_de_febrero","Barcelona","1_de_marzo","Chile","Gabriel_Gonz%C3%A1lez_Videla","1_de_marzo","Finlandia","Juho_Kusti_Paasikivi","1_de_abril","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Jerusal%C3%A9n","7_de_abril","Estados_Unidos","Reino_Unido","Alemania","6_de_mayo","Argentina","Juan_Domingo_Per%C3%B3n","9_de_mayo","Robert_Schuman","Declaraci%C3%B3n_Schuman","Uni%C3%B3n_Europea","11_de_mayo","Villa_Devoto","Buenos_Aires","Argentina","Club_Atl%C3%A9tico_General_Lamadrid","13_de_mayo","Gran_Premio_de_Gran_Breta%C3%B1a_de_1950","F%C3%B3rmula_1","21_de_mayo","Terremoto_del_Cusco_de_1950","Per%C3%BA","16_de_junio","Ciudad_del_Vaticano","P%C3%ADo_XII","Opus_Dei","Santa_Cruz_(cristianismo)","17_de_junio","Trasplante_renal","24_de_junio","Segunda_Guerra_Mundial","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_1950","Brasil","25_de_junio","Corea_del_Norte","Guerra_de_Corea","27_de_julio","1953","5_de_julio","Jud%C3%ADo","Israel","Corea_del_Norte","Guerra_de_Corea","Estados_Unidos","5_de_julio","Carniola_Blanca","Eslovenia","8_de_julio","M%C3%A9xico","Quer%C3%A9taro_F%C3%BAtbol_Club","16_de_julio","R%C3%ADo_de_Janeiro","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Uruguay","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Brasil","Maracanazo","26_de_julio","29_de_julio","Se%C3%BAl","Corea_del_Sur","Guerra_de_Corea","Masacre_de_No_Gun_Ri","Refugiados","28_de_julio","Per%C3%BA","Manuel_Odr%C3%ADa","3_de_agosto","Celia_Cruz","Sonora_Matancera","15_de_agosto","Terremoto_de_Assam_de_1950","Assam","T%C3%ADbet","31_de_agosto","M%C3%A9xico","XHTV_TV","5_de_septiembre","Bolivia","Censo_boliviano_de_1950","5_de_octubre","Costa_Rica","Puntarenas","16_de_octubre","Isla_de_Cuba","Hurac%C3%A1n","Provincia_de_Camag%C3%BCey","30_de_octubre","Suecia","Gustavo_VI_Adolfo_de_Suecia","1_de_noviembre","Ciudad_del_Vaticano","P%C3%ADo_XII","Dogma","Asunci%C3%B3n_de_Mar%C3%ADa","4_de_noviembre","Estrasburgo","Francia","Convenci%C3%B3n_Europea_de_los_Derechos_Humanos","Tribunal_Europeo_de_Derechos_Humanos","13_de_noviembre","Caracas","Carlos_Delgado_Chalbaud","25_de_noviembre","Nieve","3_de_diciembre","Sicilia","Monte_Etna","7_de_diciembre","Aerol%C3%ADneas_Argentinas","9_de_diciembre","Terremoto_de_Calama_de_1950","Calama","12_de_diciembre","Estados_Unidos","Rabina","24_de_diciembre","25_de_diciembre","Abad%C3%ADa_de_Westminster","Piedra_de_Scone","28_de_diciembre","Parque_nacional_del_Distrito_de_los_Picos","Parques_nacionales_de_Inglaterra_y_Gales","F%C3%B3rmula_1","Calcuta","India","Teresa_de_Calcuta","Plan","Piloto","Medell%C3%ADn","Colombia","1_de_enero","3_de_enero","Victoria_Principal","Vesna_Vulovi%C4%87","2016","6_de_enero","Eloy_Arenas","Reyna_Lucero","7_de_enero","Juan_Gabriel","2016","10_de_enero","Winfried_Sch%C3%A4fer","12_de_enero","Irma_Maury","17_de_enero","Luis_L%C3%B3pez_Nieves","Roland_Th%C3%B6ni","18_de_enero","Claudia_de_Colombia","Mar%C3%ADa_Margarita_Giraldo","Gilles_Villeneuve","1982","23_de_enero","Luis_Alberto_Spinetta","2012","24_de_enero","Matilde_Fern%C3%A1ndez","25_de_enero","Jean-Marc_Ayrault","27_de_enero","Pedro_Juan_Guti%C3%A9rrez","28_de_enero","Alejandro_Aguinaga","Emiliano_Zuleta_D%C3%ADaz","3_de_febrero","Morgan_Fairchild","6_de_febrero","Natalie_Cole","2015","10_de_febrero","Mark_Spitz","11_de_febrero","Tino_Casal","1991","Jorge_Enrique_Robledo","12_de_febrero","Jo%C3%A3o_W._Nery","2018","13_de_febrero","Peter_Gabriel","18_de_febrero","Isabel_Preysler","19_de_febrero","Chany_Su%C3%A1rez","20_de_febrero","Ismael_Miranda","22_de_febrero","Julius_Erving","Miou-Miou","Julie_Walters","24_de_febrero","George_Thorogood","25_de_febrero","Neil_Jordan","Xos%C3%A9_Cu%C3%AD%C3%B1a","2007","Francisco_Fern%C3%A1ndez_Ochoa","2006","N%C3%A9stor_Kirchner","2010","Yola_Polastri","26_de_febrero","Helen_Clark","28_de_febrero","Andr%C3%A9s_Rold%C3%A1n","1_de_marzo","Angelito_Lampon","6_de_marzo","Hirotaka_Suzuoki","2006","9_de_marzo","Diana_Turbay","1991","10_de_marzo","Norberto_Napolitano","2005","13_de_marzo","William_H._Macy","19_de_marzo","Paul_Elliott_(tenor)","20_de_marzo","William_Hurt","21_de_marzo","Sergu%C3%A9i_Lavrov","Daniel_Celed%C3%B3n","Martin_Short","26_de_marzo","Alan_Silvestri","Teddy_Pendergrass","2010","Martin_Short","27_de_marzo","Julia_%C3%81lvarez","Tony_Banks","Robbie_Coltrane","30_de_marzo","Robbie_Coltrane","2022","31_de_marzo","Jorge_O%C3%B1ate","2021","Yoshifumi_Kond%C5%8D","1998","1_de_abril","Andr%C3%A9s_Uriel_Gallego","2014","Loris_Kessel","5_de_abril","Agnetha_F%C3%A4ltskog","8_de_abril","Grzegorz_Lato","10_de_abril","V%C3%ADctor_Alexandre","12_de_abril","Clara_L%C3%B3pez","26_de_abril","Chacal%C3%B3n","Per%C3%BA","1994","27_de_abril","Mar%C3%ADa_Ang%C3%A9lica_Mallarino","Christian_Zacharias","28_de_abril","Willie_Col%C3%B3n","1_de_mayo","Dann_Florek","6_de_mayo","Rafael_Macedo_de_la_Concha","Otumfuo_Nana_Osei_Tutu_II","8_de_mayo","Pierre_de_Meuron","12_de_mayo","Gabriel_Byrne","Ronnie_Foster","13_de_mayo","Stevie_Wonder","14_de_mayo","Adolfo_Dom%C3%ADnguez","Mar%C3%ADa_Fiorentino","Miguel_%C3%81ngel_Sol%C3%A1","16_de_mayo","J._Georg_Bednorz","1987","Lobito_G%C3%B3mez","20_de_mayo","Sally_Floyd","22_de_mayo","Luis_%C3%81lvarez_Duarte","31_de_mayo","1_de_junio","Juan_Manuel_Marcos","4_de_junio","Oscar_H%C3%A9ctor_Quintabani","5_de_junio","Tala_Ventura","1977","8_de_junio","S%C3%B4nia_Braga","Pedro_Miguel_Echenique","10_de_junio","%C3%93scar_Rolando_Hern%C3%A1ndez","11_de_junio","Bjarne_Stroustrup","15_de_junio","Lakshmi_Mittal","20_de_junio","Nuri_al-Maliki","Marcelino_Rodr%C3%ADguez_(humorista)","2022","21_de_junio","Anne_Carson","24_de_junio","Nancy_Allen","Honorio_Torrealba","2010","29_de_junio","%C3%81ngel_Canales","5_de_julio","Carlos_Caszely","6_de_julio","Gabriele_Albertini","Geraldine_James","John_Byrne","Juan_Carlos_Mendiz%C3%A1bal","2012","7_de_julio","Pedro_Aspe_Armella","Ciro_Castillo_Rojo","10_de_julio","Greg_Kihn","15_de_julio","Luis_Augusto_Garc%C3%ADa","21_de_julio","Galv%C3%A3o_Bueno","25_de_julio","Herminio_Blanco","26_de_julio","Alfredo_Seiferheld","29_de_julio","Encarna_Otero","1_de_agosto","Loles_Le%C3%B3n","3_de_agosto","Ernesto_Samper_Pizano","4_de_agosto","Edgardo_Rom%C3%A1n","2022","5_de_agosto","Berny_Ulloa","15_de_agosto","Ana_del_Reino_Unido","17_de_agosto","Luis_Eduardo_Arango","18_de_agosto","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Napole%C3%B3n","21_de_agosto","Patrick_Juvet","2021","25_de_agosto","Willy_DeVille","2009","26_de_agosto","Benjamin_Hendrickson","2006","27_de_agosto","Guillermo_Sheridan","28_de_agosto","Remie_Olmberg","1_de_septiembre","Phil_McGraw","7_de_septiembre","M%C3%A1rio_S%C3%A9rgio_Pontes_de_Paiva","2016","10_de_septiembre","Joe_Perry","11_de_septiembre","Amy_Madigan","16_de_septiembre","Loyola_de_Palacio","17_de_septiembre","Soledad_Alvear","Narendra_Modi","20_de_septiembre","Rafael_%C3%81lvarez_(actor)","Bill_Murray","21_de_septiembre","Bill_Murray","25_de_septiembre","Sebasti%C3%A3o_Lazaroni","27_de_septiembre","Cary-Hiroyuki_Tagawa","30_de_septiembre","Laura_Esquivel_(escritora)","5_de_octubre","Jeff_Conaway","2011","7_de_octubre","Jakaya_Mrisho_Kikwete","9_de_octubre","Jody_Williams","16_de_octubre","M%C3%B3nica_Gal%C3%A1n","2019","21_de_octubre","Ernesto_Rub%C3%A9n_Ureta","Ronald_McNair","Alfredo_Toth","23_de_octubre","Guy_Bleus","25_de_octubre","Chris_Norman","26_de_octubre","Viviana_Gorbato","27_de_octubre","Fran_Lebowitz","30_de_octubre","Juan_Jos%C3%A9_L%C3%B3pez_(futbolista)","31_de_octubre","Zaha_Hadid","2016","John_Candy","1994","11_de_noviembre","Mar%C3%ADa_Isabel_Arriortua","14_de_noviembre","Mat%C3%ADas_Prats_Luque","Leo_van_de_Ketterij","2021","21_de_noviembre","Alberto_Juantorena","800_metros_lisos","400_metros_lisos","22_de_noviembre","Lourdes_Deschamps","2018","23_de_noviembre","Paloma_San_Basilio","25_de_noviembre","Harish_Patel","28_de_noviembre","Ricardo_Arroyo","Ed_Harris","5_de_diciembre","Tony_Isbert","Camar%C3%B3n_de_la_Isla","1992","6_de_diciembre","Lupita_Lara","10_de_diciembre","Eli%C3%A9cer_C%C3%A1rdenas","12_de_diciembre","Donato_Ndongo-Bidyogo","13_de_diciembre","Camilo_Ortega","1978","14_de_diciembre","Jos%C3%A9_Bono","16_de_diciembre","Les_Parsons","18_de_diciembre","Leonard_Maltin","22_de_diciembre","Mar%C3%ADa_Antonieta_de_las_Nieves","Rossy_Mendoza","Daniel_S%C3%A1nchez_Llibre","23_de_diciembre","Nuria_Bages","Vicente_del_Bosque","25_de_diciembre","Jes%C3%BAs_Marcano_Trillo","27_de_diciembre","Haris_Alexiou","28_de_diciembre","Alex_Chilton","2010","Francisco_Alvarado_Ju%C3%A1rez","Roberto_Castillo","Henry_Vicente_Oswaldo_Layana_Franco","Gloria_Taylor_(activista)","2008","3_de_enero","Emil_Jannings","4_de_enero","Heriberto_Aja","7_de_enero","Alfonso_Daniel_Rodr%C3%ADguez_Castelao","21_de_enero","George_Orwell","13_de_febrero","Rafael_Sabatini","25_de_febrero","George_Richards_Minot","16_de_marzo","Claverol_(cantante)","1892","19_de_marzo","Walter_Norman_Haworth","Edgar_Rice_Burroughs","3_de_abril","Kurt_Weill","14_de_abril","Ramana_Maharshi","5_de_mayo","Henry_Conover","17_de_mayo","Eduardo_Fabini","19_de_mayo","Peppino_Garibaldi","28_de_mayo","Rosarito_Vera_Pe%C3%B1aloza","30_de_junio","Guilhermina_Suggia","24_de_agosto","Arturo_Alessandri_Palma","10_de_septiembre","Raymond_Sommer","16_de_septiembre","Pedro_de_Cordoba_(actor)","Nicol%C3%A1s_Victoria_Ja%C3%A9n","7_de_octubre","Louis_Halphen","11_de_octubre","Conde_de_Romanones","29_de_octubre","Gustavo_V_de_Suecia","2_de_noviembre","George_Bernard_Shaw","25_de_noviembre","Johannes_Wilhelm_Jensen","2_de_diciembre","Dinu_Lipatti","23_de_diciembre","Francisco_Lomuto","1893","30_de_diciembre","Isaac_Asimov","Yo,_robot","Un_guijarro_en_el_cielo","Ray_Bradbury","Cr%C3%B3nicas_marcianas","Miguel_Delibes","El_camino_(novela)","Pablo_Neruda","Canto_general","Octavio_Paz","El_laberinto_de_la_soledad","Albert_Camus","Los_justos","Agatha_Christie","Se_anuncia_un_asesinato","Tres_ratones_ciegos_y_otras_historias","Ernest_Hemingway","Al_otro_lado_del_r%C3%ADo_y_entre_los_%C3%A1rboles","Boris_Vian","La_hierba_roja","C._S._Lewis","The_Lion,_the_Witch_and_the_Wardrobe","Eug%C3%A8ne_Ionesco","La_cantante_calva","Pablo_Neruda","Canto_general","6_de_enero","Elena_Quiroga","Premio_Nadal","Viento_del_norte","La_cantante_calva","Eug%C3%A8ne_Ionesco","Computadora","UNIVAC_I","Erich_Fromm","Ren%C3%A9_Leibowitz","Par%C3%ADs","Andr%C3%A9i_Zhd%C3%A1nov","Columbia_Records","%C3%81lbum_doble","The_Famous_1938_Carnegie_Hall_Jazz_Concert","Benny_Goodman","Frank_Sinatra","Columbia_Records","Columbia_Records","Agustina_de_Arag%C3%B3n_(pel%C3%ADcula)","Juan_de_Ordu%C3%B1a","Brigada_criminal","Ignacio_F._Iquino","La_Cenicienta_(pel%C3%ADcula_de_1950)","Clyde_Geronimi","Wilfred_Jackson","Sunset_Boulevard_(pel%C3%ADcula)","Billy_Wilder","Con_las_horas_contadas","Rudolph_Mat%C3%A9","Cyrano_de_Bergerac_(pel%C3%ADcula_de_1950)","Michael_Gordon","En_un_lugar_solitario","Nicholas_Ray","Eva_al_desnudo","Joseph_L._Mankiewicz","Flecha_rota","Delmer_Daves","Roberto_Rossellini","El_halc%C3%B3n_y_la_flecha","Jacques_Tourneur","El_hombre_del_traje_blanco","Alexander_Mackendrick","Hombres_(pel%C3%ADcula)","Fred_Zinnemann","Historia_de_una_escalera_(pel%C3%ADcula)","Ignacio_F._Iquino","El_invisible_Harvey","Henry_Koster","La_isla_del_tesoro_(pel%C3%ADcula)","Byron_Haskin","La_jungla_de_asfalto","John_Huston","Las_minas_del_rey_Salom%C3%B3n_(pel%C3%ADcula_de_1950)","Andrew_Marton","Nacida_ayer","George_Cukor","Nicholas_Ray","Los_olvidados_(pel%C3%ADcula)","Luis_Bu%C3%B1uel","Pandora_y_el_holand%C3%A9s_errante","Albert_Lewin","En_la_palma_de_tu_mano","Roberto_Gavald%C3%B3n","P%C3%A1nico_en_la_escena","Alfred_Hitchcock","El_padre_de_la_novia_(pel%C3%ADcula_de_1950)","Vincente_Minnelli","Rash%C5%8Dmon_(pel%C3%ADcula)","Akira_Kurosawa","Joseph_L._Mankiewicz","R%C3%ADo_Grande_(pel%C3%ADcula_de_1950)","John_Ford","La_rosa_negra","Henry_Hathaway","Stromboli_(pel%C3%ADcula)","Roberto_Rossellini","El_trompetista","Michael_Curtiz","El_%C3%BAltimo_caballo","Edgar_Neville","23_de_agosto","27_de_agosto","Campeonato_Europeo_de_Atletismo_de_1950","Bruselas","B%C3%A9lgica","F%C3%BAtbol_Club_Barcelona_(baloncesto)","Copa_del_Rey_de_Baloncesto","24_de_junio","16_de_julio","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_1950","F%C3%BAtbol","Brasil","F%C3%BAtbol_Profesional_Colombiano","Corporaci%C3%B3n_Deportiva_Once_Caldas","Chile","Corporaci%C3%B3n_Deportiva_Everton_de_Vi%C3%B1a_del_Mar","Campeonato_Uruguayo_de_F%C3%BAtbol","Club_Nacional_de_Football","Giuseppe_Farina","Lista_de_campeones_de_F%C3%B3rmula_1","14_de_julio","16_de_julio","Campeonato_Mundial_de_Gimnasia_Art%C3%ADstica_de_1950","Gimnasia_art%C3%ADstica","Basilea","Austria","20_de_agosto","27_de_agosto","Campeonato_Europeo_de_Nataci%C3%B3n_de_1950","Nataci%C3%B3n","Viena","Austria","Televisi%C3%B3n_en_1950","Cecil_Frank_Powell","Otto_Paul_Hermann_Diels","Kurt_Alder","Premio_Nobel_de_Medicina","Edward_Calvin_Kendall","Tadeus_Reichstein","Philip_Showalter_Hench","Bertrand_Russell","Ralph_Bunche","Nashville_(Tennessee)","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Richard_Hamming","titulo":"Richard Hamming","contenido":"Richard Wesley Hamming (Chicago, Illinois, 11 de febrero de 1915 \u2013 Monterey, California, 7 de enero de 1998) fue un matematico estadounidense que trabajo en temas relacionados con la informatica y las telecomunicaciones. Sus principales contribuciones a la ciencia han sido el codigo Hamming, la ventana Hamming y la distancia de Hamming.  Hamming nacio en Chicago, Illinois, el 11 de febrero de 1915.  Se licencio por la Universidad de Chicago en 1937. En 1939 realizaria un master en la Universidad de Nebraska y finalmente se doctoro por la Universidad Urbana-Champaign de Illinois en 1942. Durante la Segunda Guerra Mundial, fue profesor en la Universidad de Louisville, trabajo que abandonaria para integrarse en 1945 en el proyecto Manhattan. Alli desarrollo su trabajo programando una de las primeras calculadoras numericas electronicas, para determinar la solucion a algunas ecuaciones proporcionadas por los fisicos del proyecto. El objetivo del programa era descubrir si la detonacion de una bomba atomica podria incendiar la atmosfera. El resultado del calculo era que la ignicion no ocurriria, asi que los Estados Unidos utilizaron la bomba, primero como prueba en Nuevo Mexico y poco mas tarde dos veces contra Japon.  Entre los a\u00f1os 1946-1976, trabajo en los laboratorios Bell, en donde colaboro con Claude E. Shannon. El 23 de julio de 1976 se traslado a la Naval Postgraduate School, en donde trabajo como profesor adjunto hasta 1997, llegando a ser Professor Emeritus.  Fue fundador y presidente de la Association for Computing Machinery.  Murio en Monterey, California el 7 de enero de 1998.  La medalla que lleva su nombre, y que fue el primero en recibir, es un premio que da anualmente el IEEE por las contribuciones excepcionales a las ciencias y tecnologias de la informacion.   ","snippet":"Richard Wesley Hamming (Chicago, Illinois, 11 de febrero de 1915 \u2013 Monterey, California, 7 de enero de 1998) fue un matematico estadounidense que trabajo en temas relacionados con la informatica y las","enlaces_salientes":["Richard_Hamming","Richard_Hamming","Richard_Hamming","11_de_febrero","1915","Chicago","Estados_Unidos","7_de_enero","1998","Monterrey_(California)","California","Estados_Unidos","Infarto_agudo_de_miocardio","Nacionalidad_estadounidense","Universidad_de_Chicago","Bachelor_of_Science","Matem%C3%A1ticas","Universidad_de_Nebraska-Lincoln","Master_of_Science","Universidad_de_Illinois_en_Urbana-Champaign","Philosophi%C3%A6_doctor","Matem%C3%A1tica","Inform%C3%A1tica","Association_for_Computing_Machinery","Universidad_de_Illinois","Universidad_de_Louisville","Proyecto_Manhattan","Bell_Labs","C%C3%B3digo_Hamming","Distancia_de_Hamming","Peso_de_Hamming","Institute_of_Electrical_and_Electronics_Engineers","Premio_Turing","Chicago","1915","Monterey_(California)","1998","Matem%C3%A1ticas","Nacionalidad_estadounidense","C%C3%B3digo_Hamming","Ventana_Hamming","Distancia_de_Hamming","Chicago","Illinois","11_de_febrero","1915","Universidad_de_Chicago","Universidad_de_Nebraska","Universidad_Urbana-Champaign","Illinois","Segunda_Guerra_Mundial","Universidad_de_Louisville","Proyecto_Manhattan","Nuevo_M%C3%A9xico","Jap%C3%B3n","Laboratorios_Bell","Claude_E._Shannon","23_de_julio","1976","1997","Association_for_Computing_Machinery","Monterey","California","7_de_enero","1998","IEEE","National_Academy_of_Engineering","Universidad_de_Pensilvania","McGraw-Hill","Houghton-Mifflin","Addison-Wesley","Isaac_Newton","Institute_for_Advanced_Study","Cuasi-empirismo_matem%C3%A1tico","Maurice_Wilkes","Premio_Turing","1969","Marvin_Minsky","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Scopus","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"C%C3%B3digo_un%C3%ADvocamente_descodificable","titulo":"Codigo univocamente descodificable","contenido":"Un codigo univocamente descodificable es un tipo de codigo no-singular  si cualquier secuencia finita de signos del alfabeto usado por el codigo es la imagen de, a lo sumo, un mensaje, es decir, la funcion de codificacion E es una funcion inyectiva.  Codigo cuya extension es no-singular. Sea A un alfabeto fuente y B un alfabeto codigo. Se llama funcion codificadora a cualquier funcion. f: A+ -> B+. El codigo correspondiente es Univocamente Decodificable (UD) si f es inyectiva. Hace parte del area de la matematica discreta y los algoritmos computacionales.  Una forma de calcular la mejor longitud media es mediante la Inecuacion de Kraft. La idea basica es asignar longitudes mayores a las palabras con menor probabilidad.  Para aclarar todo esto, debemos ir por pasos:   ","snippet":"Un codigo univocamente descodificable es un tipo de codigo no-singular  si cualquier secuencia finita de signos del alfabeto usado por el codigo es la imagen de, a lo sumo, un mensaje, es decir, la fu","enlaces_salientes":["C%C3%B3digo_un%C3%ADvocamente_descodificable","C%C3%B3digo_un%C3%ADvocamente_descodificable","C%C3%B3digo_un%C3%ADvocamente_descodificable","Funci%C3%B3n_inyectiva","C%C3%B3digo_binario","Inecuaci%C3%B3n_de_Kraft","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Desigualdad_de_Kraft","titulo":"Desigualdad de Kraft","contenido":"En la teoria de codigos, '''la desigualdad de Kraft''', nombrada asi debido a Leon Kraft, expresa las condiciones suficientes para la existencia de un codigo prefijo\u200b y, las condiciones necesarias para la existencia de un codigo univocamente decodificable para un grupo dado de longitudes de palabra. Sus aplicaciones a los codigos y arboles prefijos son usualmente empleadas en ciencias de la computacion y teoria de la informacion.  Mas especificamente, la desigualdad de Kraft, limita la longitud de las palabras en un codigo prefijo: si se toma la exponencial de la longitud de cada palabra valida, el grupo resultante de valores debe seguir una funcion de probabilidad, es decir, su medida total debe ser menor o igual a uno (1). La desigualdad de Kraft puede ser entendida en terminos de un presupuesto limitado de palabras a ser empleado, siendo las palabras mas cortas, las mas caras.  Dada una fuente de n simbolos a codificar con un alfabeto de r simbolos utilizando un conjunto de n palabras de longitudes l 1 } a l n } , la desigualdad de Kraft corresponde a:  Hay que tener en cuenta que: ","snippet":"En la teoria de codigos, '''la desigualdad de Kraft''', nombrada asi debido a Leon Kraft, expresa las condiciones suficientes para la existencia de un codigo prefijo\u200b y, las condiciones necesarias par","enlaces_salientes":["Desigualdad_de_Kraft","Desigualdad_de_Kraft","Desigualdad_de_Kraft","Teor%C3%ADa_de_c%C3%B3digos","C%C3%B3digo_prefijo","C%C3%B3digo_un%C3%ADvocamente_descodificable","Palabra","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","C%C3%B3digo_prefijo","Funci%C3%B3n_exponencial","Funci%C3%B3n_de_probabilidad","Redundancia","C%C3%B3digo_un%C3%ADvocamente_descodificable","C%C3%B3digos_prefijo","ISBN","Digital_object_identifier","Massachusetts_Institute_of_Technology","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Desigualdad_de_McMillan","titulo":"Desigualdad de McMillan","contenido":"La desigualdad de McMillan es un teorema de la teoria de codigos que reduce la existencia de codigos univocamente descifrables al cumplimiento de la desigualdad de Kraft. Es decir, si existe un codigo univocamente descifrable con longitudes de palabra prescritas entonces es un codigo instantaneamente descifrable que satisface la desigualdad de Kraft. ","snippet":"La desigualdad de McMillan es un teorema de la teoria de codigos que reduce la existencia de codigos univocamente descifrables al cumplimiento de la desigualdad de Kraft. Es decir, si existe un codigo","enlaces_salientes":["Desigualdad_de_McMillan","Desigualdad_de_McMillan","Desigualdad_de_McMillan","Teor%C3%ADa_de_c%C3%B3digos","C%C3%B3digo_un%C3%ADvocamente_descodificable","Desigualdad_de_Kraft","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Adversario_(criptograf%C3%ADa)","titulo":"Adversario (criptografia)","contenido":"En criptografia, un adversario (raramente oponente, enemigo) es una entidad maliciosa cuyo objetivo es impedir que los usuarios del criptosistema logren su objetivo (principalmente la privacidad, la integridad y la disponibilidad de los datos). Los esfuerzos de un adversario pueden consistir en intentar corromper algunos de los datos del sistema, lo que puede ser causado por un mal funcionamiento. Suplantar la identidad de un emisor o receptor de mensajes o forzar la caida del sistema.  Los adversarios reales, en contraposicion a los idealizados, como la mutacion criogenica y el razonamiento formal sobre los criptosistemas al plantear el analisis de seguridad de los criptosistemas como un 'juego' entre los usuarios y un enemigo coordinado centralmente. La nocion de seguridad de un criptosistema solo tiene sentido con respecto a ataques concretos (que normalmente se supone que son llevados a cabo por determinados tipos de adversarios).  Existen varios tipos de adversarios en funcion de las capacidades o intenciones que se supone que tienen.\u200b Los adversarios pueden ser:  En la practica real de la seguridad, los ataques asignados a estos adversarios se ven a menudo, por lo que este analisis nocional no es meramente teorico.  El exito de un adversario para romper un sistema se mide por su ventaja. La ventaja de un adversario es la diferencia entre la probabilidad del adversario de romper el sistema y la probabilidad de que el sistema pueda ser roto simplemente adivinando. La ventaja se especifica en funcion del parametro de seguridad. ","snippet":"En criptografia, un adversario (raramente oponente, enemigo) es una entidad maliciosa cuyo objetivo es impedir que los usuarios del criptosistema logren su objetivo (principalmente la privacidad, la i","enlaces_salientes":["Adversario_(criptograf%C3%ADa)","Adversario_(criptograf%C3%ADa)","Adversario_(criptograf%C3%ADa)","Criptograf%C3%ADa","Criptosistema","Privacidad","Suplantaci%C3%B3n","Seguridad_de_redes","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Protocolos_de_comunicaciones","titulo":"Protocolo de comunicaciones","contenido":"En informatica y telecomunicacion, un protocolo de comunicaciones es un sistema de reglas que permiten que dos o mas entidades (computadoras, telefonos celulares, etc.) de un sistema de comunicacion se comuniquen entre ellas para transmitir informacion por medio de cualquier tipo de variacion de una magnitud fisica. Se trata de las reglas o el estandar que define la sintaxis, semantica y sincronizacion de la comunicacion, asi como tambien los posibles metodos de recuperacion de errores. Los protocolos pueden ser implementados por hardware, por software, o por una combinacion de ambos.\u200b  Tambien se define como un conjunto de normas que permite la comunicacion entre ordenadores, estableciendo la forma de identificacion de estos en la red, la forma de transmision de los datos y la forma en que la informacion debe procesarse.  Los sistemas de comunicacion utilizan formatos bien definidos (protocolo) para intercambiar mensajes. Cada mensaje tiene un significado exacto destinado a obtener una respuesta de un rango de posibles respuestas predeterminadas para esa situacion en particular. Normalmente, el comportamiento especificado es independiente de como se va a implementar. Los protocolos de comunicacion tienen que estar acordados por las partes involucradas. Para llegar a dicho acuerdo, un protocolo puede ser desarrollado dentro de estandar tecnico. Un lenguaje de programacion describe el mismo para los calculos, por lo que existe una estrecha analogia entre los protocolos y los lenguajes de programacion: \u00ablos protocolos son a las comunicaciones como los lenguajes de programacion son a los computos\u00bb.\u200b Un protocolo de comunicacion, tambien llamado en este caso protocolo de red, define la forma en la que los distintos mensajes o tramas de bit circulan en una red de computadoras.  Por ejemplo, el protocolo sobre palomas mensajeras permite definir la forma en la que una paloma mensajera transmite informacion de una ubicacion a otra, definiendo todos los aspectos que intervienen en la comunicacion: tipo de paloma, cifrado del mensaje, tiempo de espera antes de dar a la paloma por 'perdida'... y cualquier regla que ordene y mejore la comunicacion.  Si bien los protocolos pueden variar mucho en proposito y sofisticacion, la mayoria especifican una o mas de las siguientes propiedades:  En el campo de las redes informaticas, los protocolos se pueden dividir en varias categorias. Una de las clasificaciones mas estudiadas es la del modelo OSI (Open System Interconnection, interconexion de sistemas abiertos).  Segun la clasificacion OSI, la comunicacion de varios \u201cEquipos Terminales de Datos\u201d (ETD) se puede estudiar dividiendola en 7 niveles, que son expuestos desde su nivel mas alto hasta el mas bajo:\u200b  A su vez, esos 7 niveles se pueden subdividir en dos categorias, las capas superiores y las capas inferiores. Las 4 capas superiores trabajan con problemas particulares a las aplicaciones, y las 3 capas inferiores se encargan de los problemas pertinentes al transporte de los datos.  Otra clasificacion, mas practica y la apropiada para TCP/IP, podria ser la siguiente:\u200b  Los protocolos de cada capa tienen una interfaz bien definida. Generalmente, una capa se comunica con la capa inmediata inferior, la inmediata superior, y la capa del mismo nivel en otros computadores de la red. Esta division de los protocolos ofrece abstraccion en la comunicacion.  Una aplicacion (capa nivel 7) por ejemplo, solo necesita conocer como comunicarse con la capa 6 que le sigue, y con otra aplicacion en otro computador (capa 7). No necesita conocer nada entre las capas de la 1 a la 5. Asi, un navegador web (HTTP, capa 7) puede utilizar una conexion Ethernet o PPP (capa 2) para acceder a la Internet, sin que sea necesario cualquier tratamiento para los protocolos de este nivel mas bajo. De la misma forma, un router solo necesita de las informaciones del nivel de red para enrutar paquetes, sin que importe si los datos en transito pertenecen a una imagen para un navegador web, un archivo transferido via FTP o un mensaje de correo electronico. ","snippet":"En informatica y telecomunicacion, un protocolo de comunicaciones es un sistema de reglas que permiten que dos o mas entidades (computadoras, telefonos celulares, etc.) de un sistema de comunicacion s","enlaces_salientes":["Protocolo_de_comunicaciones","Protocolo_de_comunicaciones","Protocolo_de_comunicaciones","Sem%C3%A1foro_(alfabeto)","Inform%C3%A1tica","Telecomunicaci%C3%B3n","Telecomunicaci%C3%B3n#Sistema_de_comunicaci\u00f3n","Informaci%C3%B3n","Magnitud_f%C3%ADsica","Sintaxis","Sem%C3%A1ntica","Sincronizaci%C3%B3n","Comunicaci%C3%B3n","C%C3%B3digos_detectores_y_correctores_de_error","Hardware","Software","Norma_(tecnolog%C3%ADa)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Trama_de_red","Red_de_computadoras","IP_sobre_palomas_mensajeras","Paloma_mensajera","Paloma","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Cable","Inal%C3%A1mbrica","Nodo_(inform%C3%A1tica)","Handshaking","Negociaci%C3%B3n","Detecci%C3%B3n_y_correcci%C3%B3n_de_errores","Autenticaci%C3%B3n","Criptograf%C3%ADa","Modelo_OSI","Red_de_computadoras","Modelo_OSI","Modelo_OSI","Equipo_terminal_de_datos","ETD","Nivel_de_aplicaci%C3%B3n","Nivel_de_presentaci%C3%B3n","Nivel_de_sesi%C3%B3n","Nivel_de_transporte","Nivel_de_red","Nivel_de_enlace_de_datos","Nivel_f%C3%ADsico","Dato","TCP/IP","Capa_de_aplicaci%C3%B3n","Capa_de_transporte","Capa_de_red","Capa_de_enlace_de_datos","Capa_f%C3%ADsica","Navegador_web","HTTP","Ethernet","Point-to-Point_Protocol","Internet","Router","Paquete_de_software","Navegador_web","Archivo_inform%C3%A1tico","File_Transfer_Protocol","Correo_electr%C3%B3nico","Nivel_f%C3%ADsico","Cable_coaxial","Cat_5","Cat_6","Cable_de_fibra_%C3%B3ptica","Cable_de_par_trenzado","Red_por_microondas","Red_por_radio","RS-232","RS-485","Nivel_de_enlace_de_datos","Protocolo_de_resoluci%C3%B3n_de_direcciones","RARP","Ethernet","Fast_Ethernet","Gigabit_Ethernet","Token_Ring","FDDI","Asynchronous_Transfer_Mode","HDLC","Cisco_Discovery_Protocol","Nivel_de_red","Protocolo_de_Internet","IPv4","IPv6","Norma_X.25","ICMP","IGMP","NetBEUI","IPX","Appletalk","Nivel_de_transporte","Transmission_Control_Protocol","User_Datagram_Protocol","SPX","Nivel_de_sesi%C3%B3n","NetBIOS","Remote_Procedure_Call","Transport_Layer_Security","Nivel_de_presentaci%C3%B3n","ASN.1","Nivel_de_aplicaci%C3%B3n","SNMP","SMTP","NNTP","File_Transfer_Protocol","SSH","HTTP","CIFS","SMB","NFS","Telnet","IRC","POP3","IMAP","LDAP","Internet_Mail_2000","Wide_Area_Information_Server","Gopher","Protocolo_tunelizado","Familia_de_protocolos_de_Internet","Interfaz_de_programaci%C3%B3n_de_aplicaciones","Modelo_OSI","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Seguridad_de_la_informaci%C3%B3n","titulo":"Seguridad de la informacion","contenido":"La seguridad de la informacion es el conjunto de medidas preventivas y reactivas de las organizaciones y sistemas tecnologicos que permiten resguardar y proteger la informacion buscando mantener la confidencialidad, la disponibilidad e integridad de datos.\u200b  El concepto de seguridad de la informacion no debe ser confundido con el de seguridad informatica, ya que este ultimo solo se encarga de la seguridad en el medio informatico, pero la informacion puede encontrarse en diferentes medios o formas, y no solo en medios informaticos.\u200b  Para el ser humano como individuo, la seguridad de la informacion tiene un efecto significativo respecto a su privacidad, la que puede cobrar distintas dimensiones dependiendo de la cultura e idiosincrasia de la sociedad donde se desenvuelve.\u200b  El campo de la seguridad de la informacion ha crecido y evolucionado considerablemente a partir de la Segunda Guerra Mundial, convirtiendose en una carrera acreditada a nivel mundial. Este campo ofrece muchas areas de especializacion, incluidos la auditoria de sistemas de informacion, planificacion de la continuidad del negocio, ciencia forense digital y administracion de sistemas de gestion de seguridad, entre otros.\u200b  En la seguridad de la informacion es importante se\u00f1alar que su manejo esta basado en la tecnologia y debemos de saber que puede ser confidencial: la informacion esta centralizada y puede tener un alto valor. Puede ser divulgada, mal utilizada, ser robada, borrada o saboteada. Esto afecta su disponibilidad y la pone en riesgo. La informacion es poder, y segun las posibilidades estrategicas que ofrece tener acceso a cierta informacion, esta se clasifica como:  Existen dos palabras muy importantes que son riesgo y seguridad:  La seguridad de la informacion comprende diversos aspectos entre ellos la disponibilidad, comunicacion, identificacion de problemas, analisis de riesgos, la integridad, confidencialidad, recuperacion de los riesgos.  Precisamente la reduccion o eliminacion de riesgos asociado a una cierta informacion es el objeto de la seguridad de la informacion y la seguridad informatica. Mas concretamente, la seguridad de la informacion tiene como objeto los sistemas el acceso, uso, divulgacion, interrupcion o destruccion no autorizada de informacion.\u200b Los terminos seguridad de la informacion, seguridad informatica y garantia de la informacion son usados frecuentemente como sinonimos porque todos ellos persiguen una misma finalidad al proteger la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la informacion. Sin embargo, no son exactamente lo mismo existiendo algunas diferencias sutiles. Estas diferencias radican principalmente en el enfoque, las metodologias utilizadas, y las zonas de concentracion. Ademas, la seguridad de la informacion involucra la implementacion de estrategias que cubran los procesos en donde la informacion es el activo primordial. Estas estrategias deben tener como punto primordial el establecimiento de politicas, controles de seguridad, tecnologias y procedimientos para detectar amenazas que puedan explotar vulnerabilidades y que pongan en riesgo dicho activo, es decir, que ayuden a proteger y salvaguardar tanto informacion como los sistemas que la almacenan y administran. La seguridad de la informacion incumbe a gobiernos, entidades militares, instituciones financieras, los hospitales y las empresas privadas con informacion confidencial sobre sus empleados, clientes, productos, investigacion y su situacion financiera.  En caso de que la informacion confidencial de una empresa, sus clientes, sus decisiones, su estado financiero o nueva linea de productos caigan en manos de un competidor; se vuelva publica de forma no autorizada, podria ser causa de la perdida de credibilidad de los clientes, perdida de negocios, demandas legales o incluso la quiebra de la misma.  Por mas de veinte a\u00f1os[\u00bfcuando?] la Seguridad de la Informacion ha declarado que la confidencialidad, integridad y disponibilidad (conocida como la Triada CID, del ingles: \"Confidentiality, Integrity, Availability\") son los principios basicos de la seguridad de la informacion.  La correcta Gestion de la Seguridad de la Informacion busca establecer y mantener programas, controles y politicas, que tengan como finalidad conservar la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la informacion, si alguna de estas caracteristicas falla no estamos ante nada seguro. Es preciso anotar, ademas, que la seguridad no es ningun hito, es mas bien un proceso continuo que hay que gestionar conociendo siempre las vulnerabilidades y las amenazas que se ci\u00f1en sobre cualquier informacion, teniendo siempre en cuenta las causas de riesgo y la probabilidad de que ocurran, asi como el impacto que puede tener. Una vez conocidos todos estos puntos, y nunca antes, deberan tomarse las medidas de seguridad oportunas.  La confidencialidad es la propiedad que impide la divulgacion de informacion a individuos, entidades o procesos no autorizados. A grandes rasgos, asegura el acceso a la informacion unicamente a aquellas personas que cuenten con la debida autorizacion.  Por ejemplo, una transaccion de tarjeta de credito en Internet requiere que el numero de tarjeta de credito a ser transmitida desde el comprador al comerciante y el comerciante de a una red de procesamiento de transacciones. El sistema intenta hacer valer la confidencialidad mediante el cifrado del numero de la tarjeta y los datos que contiene la banda magnetica durante la transmision de los mismos. Si una parte no autorizada obtiene el numero de la tarjeta en modo alguno, se ha producido una violacion de la confidencialidad.  La perdida de la confidencialidad de la informacion puede adoptar muchas formas. Cuando alguien mira por encima de su hombro, mientras usted tiene informacion confidencial en la pantalla, cuando se publica informacion privada, cuando un laptop con informacion sensible sobre una empresa es robado, cuando se divulga informacion confidencial a traves del telefono, etc. Todos estos casos pueden constituir una violacion de la confidencialidad.  Es la propiedad que busca mantener los datos libres de modificaciones no autorizadas. (No es igual a integridad referencial en bases de datos.) A grandes rasgos, la integridad es mantener con exactitud la informacion tal cual fue generada, sin ser manipulada ni alterada por personas o procesos no autorizados.  La integridad tambien es la propiedad que busca proteger que se modifiquen los datos libres de forma no autorizada, para salvaguardar la precision y completitud de los recursos.  La violacion de integridad se presenta cuando un empleado, programa o proceso (por accidente o con mala intencion) modifica o borra datos importantes que son parte de la informacion.  La integridad garantiza que los datos permanezcan inalterados excepto cuando sean modificados por personal autorizado, y esta modificacion sea registrada, asegurando su precision y confiabilidad. La integridad de un mensaje se obtiene adjuntandole otro conjunto de datos de comprobacion de la integridad: la firma digital es uno de los pilares fundamentales de la seguridad de la informacion.  La disponibilidad es la caracteristica, cualidad o condicion de la informacion de encontrarse a disposicion de quienes deben acceder a ella, ya sean personas, procesos o aplicaciones. A grandes rasgos, la disponibilidad es el acceso a la informacion y a los sistemas por personas autorizadas en el momento que asi lo requieran.  En el caso de los sistemas informaticos utilizados para almacenar y procesar la informacion, los controles de seguridad utilizados para protegerlo, y los canales de comunicacion protegidos que se utilizan para acceder a ella deben estar funcionando correctamente. La alta disponibilidad sistemas objetivo debe estar disponible en todo momento, evitando interrupciones del servicio debido a cortes de energia, fallos de hardware, y actualizaciones del sistema.  Garantizar la disponibilidad implica tambien la prevencion de ataque de denegacion de servicio. Para poder manejar con mayor facilidad la seguridad de la informacion, las empresas o negocios se pueden ayudar con un sistema de gestion que permita conocer, administrar y minimizar los posibles riesgos que atenten contra la seguridad de la informacion del negocio.  La disponibilidad ademas de ser importante en el proceso de seguridad de la informacion, es ademas variada en el sentido de que existen varios mecanismos para cumplir con los niveles de servicio que se requiera. Tales mecanismos se implementan en infraestructura tecnologica, servidores de correo electronico, de bases de datos, de web etc, mediante el uso de clusters o arreglos de discos, equipos en alta disponibilidad a nivel de red, servidores espejo, replicacion de datos, redes de almacenamiento (SAN), enlaces redundantes, etc. La gama de posibilidades dependera de lo que queremos proteger y el nivel de servicio que se quiera proporcionar.  Es la propiedad que permite identificar el generador de la informacion. Por ejemplo al recibir un mensaje de alguien, estar seguro de que es de ese alguien el que lo ha mandado, y no una tercera persona haciendose pasar por la otra (suplantacion de identidad). En un sistema informatico se suele conseguir este factor con el uso de cuentas de usuario y contrase\u00f1as de acceso.  Esta propiedad se puede considerar como un aspecto de la integridad -si esta firmado por alguien, esta realmente enviado por el mismo- y asi figura en la literatura anglosajona.  El objetivo de un servicio de seguridad es mejorar la seguridad de los sistemas de procesamiento de datos y la transferencia de informacion en las organizaciones. Los servicios de seguridad estan dise\u00f1ados para contrarrestar los ataques a la seguridad y hacen uso de uno o mas mecanismos de seguridad para proporcionar el servicio.  Proporciona proteccion contra la interrupcion, por parte de alguna de las entidades implicadas en la comunicacion, de haber participado en toda o parte de la comunicacion. Esta estandarizado en la ISO 7498-2.  Si la autenticidad prueba quien es el autor de un documento y cual es su destinatario, el no repudio prueba que el autor envio la comunicacion (no repudio en origen) y que el destinatario la recibio (no repudio en destino).  El no repudio evita que el emisor o el receptor nieguen la transmision de un mensaje. Asi, cuando se envia un mensaje, el receptor puede comprobar que, efectivamente, el supuesto emisor envio el mensaje. De forma similar, cuando se recibe un mensaje, el emisor puede verificar que, de hecho, el supuesto receptor recibio el mensaje.  Definicion segun la recomendacion X.509 de la UIT-T: servicio que suministra la prueba de la integridad y del origen de los datos, ambos en una relacion infalsificable, que pueden ser verificados por un tercero en cualquier momento.  Los protocolos de seguridad son un conjunto de reglas que gobiernan dentro de la transmision de datos entre la comunicacion de dispositivos para ejercer una confidencialidad, integridad, autenticacion y el no repudio de la informacion. Se componen de:  Hoy en dia la rapida evolucion del entorno tecnico requiere que las organizaciones adopten un conjunto minimo de controles de seguridad para proteger su informacion y sistemas de informacion. El proposito del plan de seguridad del sistema es proporcionar una vision general de los requisitos de seguridad del sistema y se describen los controles en el lugar o los previstos para cumplir esos requisitos. El plan de seguridad del sistema tambien delinea las responsabilidades y el comportamiento esperado de todos los individuos que acceden al sistema. Debe reflejar las aportaciones de distintos gestores con responsabilidades sobre el sistema, incluidos los propietarios de la informacion, el propietario de la red, y el alto funcionario de la agencia de informacion de seguridad (SAISO).  Los administradores de programas, los propietarios del sistema, y personal de seguridad en la organizacion debe entender el sistema de seguridad en el proceso de planificacion. Los responsables de la ejecucion y gestion de sistemas de informacion deben participar en el tratamiento de los controles de seguridad que deben aplicarse a sus sistemas.  La gestion de incidentes de seguridad es crucial en el entorno empresarial actual. El ciclo de gestion de incidentes proporciona un enfoque estructurado que permite a las organizaciones hacer frente a las inevitables violaciones de seguridad. Desde la perspectiva del equipo de seguridad, lo importante no es si ocurrira una violacion, sino cuando ocurrira. Esta comprension nos brinda la oportunidad de desarrollar un plan de accion para minimizar los posibles da\u00f1os.  Al seguir este ciclo, las organizaciones pueden reducir el tiempo de respuesta, minimizar los da\u00f1os potenciales y cumplir con los requisitos normativos.  La importancia de este enfoque radica en su capacidad para ayudar a las organizaciones a ser mas proactivas y eficientes en la gestion de incidentes de seguridad. Proporciona una estructura solida para abordar los incidentes, desde la deteccion hasta la recuperacion, pasando por la toma de decisiones y la implementacion de medidas de contencion. Ademas, el ciclo de gestion de incidentes permite aprender de las experiencias pasadas, mejorar continuamente los procesos y proteger los activos y la reputacion de la organizacion.  El ciclo de gestion de incidentes consta de varias fases que se integran de manera coherente en cualquier metodologia efectiva. Estas fases incluyen:  Subetapas:  Otros aspectos importantes a considerar en una respuesta a incidentes son las ramificaciones legales. Los planes de seguridad deberian ser desarrollados con miembros del equipo de asesoria juridica o alguna forma de consultoria general. De la misma forma en que cada compa\u00f1ia deberia tener su propia politica de seguridad corporativa, cada compa\u00f1ia tiene su forma particular de manejar incidentes desde la perspectiva legal. Las regulaciones locales, de estado o federales estan mas alla del ambito de este documento, pero se mencionan debido a que la metodologia para llevar a cabo el analisis forense, sera dictado, al menos en parte, por la consultoria juridica. La consultoria general puede alertar al personal tecnico de las ramificaciones legales de una violacion; los peligros de que se escape informacion personal de un cliente, registros medicos o financieros; y la importancia de restaurar el servicio en ambientes de mision critica tales como hospitales y bancos.  Una vez creado un plan de accion, este debe ser aceptado e implementado activamente. Cualquier aspecto del plan que sea cuestionado durante la implementacion activa lo mas seguro es que resulte en un tiempo de respuesta pobre y tiempo fuera de servicio en el evento de una violacion. Aqui es donde los ejercicios practicos son invalorables. La implementacion del plan deberia ser acordada entre todas las partes relacionadas y ejecutada con seguridad, a menos que se llame la atencion con respecto a algo antes de que el plan sea colocado en produccion.  La respuesta a incidentes debe ir acompa\u00f1ada con recoleccion de informacion siempre que esto sea posible. Los procesos en ejecucion, conexiones de red, archivos, directorios y mucho mas deberia ser auditado activamente en tiempo real. Puede ser muy util tener una toma instantanea de los recursos de produccion al hacer un seguimiento de servicios o procesos maliciosos. Los miembros de CERT y los expertos internos seran recursos excelentes para seguir tales anomalias en un sistema.  Los academicos han descubierto que la inversion en factores tecnologicos y organizativos puede afectar la proteccion contra el phishing. Los estudios encontraron que las organizaciones pueden mejorar la educacion tecnica de sus empleados si incluyen factores sociotecnicos en su formacion.\u200b  Dentro de la seguridad en la informacion se lleva a cabo la clasificacion de las alternativas para manejar los posibles riegos que un activo o bien puede tener dentro de los procesos de organizacion. Esta clasificacion lleva el nombre de manejo de riesgos.  El manejo de riesgos conlleva una estructura bien definida, con un control adecuado y su manejo, habiendolos identificado, priorizados y analizados, a traves de acciones factibles y efectivas. Para ello se cuenta con las siguientes tecnicas de manejo del riesgo:  El mejor en soluciones de su clase permite una respuesta rapida a las amenazas emergentes, tales como:  Estas soluciones ofrecen un camino a la migracion y la integracion. Como las amenazas emergentes, cada vez mas generalizada, estos productos se vuelven mas integrados en un enfoque de sistemas.  Un enfoque de sistemas de configuracion, la politica, y el seguimiento se reune cumplimiento de las normativas en curso y permite a los sistemas rentables de gestion. El enfoque de sistemas de gestion de la seguridad, dispone:  En la actualidad gracias a la gran cantidad posibilidades que se tiene para tener acceso a los recursos de manera remota y al gran incremento en las conexiones a la internet los delitos en el ambito de TI se han visto incrementado, bajo estas circunstancias los riesgos informaticos son mas latentes. Los delitos cometidos mediante el uso de la computadora han crecido en tama\u00f1o, forma y variedad. Los principales delitos hechos por computadora o por medio de computadoras son:  Entre los hechos criminales mas famosos en los Estados Unidos estan:  Los virus, troyanos, spyware, malware y demas codigo llamado malicioso (por las funciones que realiza y no por tratarse de un codigo erroneo), tienen como objetivo principal el ejecutar acciones no solicitadas por el usuario, las cuales pueden ser desde, el acceso a una pagina no deseada, el redireccionamiento de algunas paginas de internet, suplantacion de identidad o incluso la destruccion o da\u00f1o temporal a los registros del sistemas, archivos y/o carpetas propias. El virus informatico es un programa elaborado accidental o intencionadamente, que se introduce y se transmite a traves cualquier medio extraible y transportable o de la misma red en la que se encuentre un equipo infectado, causando diversos tipos de da\u00f1os a los sistemas.  Historicamente los virus informaticos fueron descubiertos por la prensa el 12 de octubre de 1985, con una publicacion del New York Times que hablaba de un virus que fue se distribuyo desde un BBS y aparentemente era para optimizar los sistemas IBM basados en tarjeta grafica EGA, pero al ejecutarlo salia la presentacion pero al mismo tiempo borraba todos los archivos del disco duro, con un mensaje al finalizar que decia \"Caiste\".  Este dato se considera como el nacimiento de su nombre, ya que los programas con codigo integrado, dise\u00f1ados para hacer cosas inesperadas han existido desde que existen las propias computadoras. Las primeras referencias de virus con fines intencionales surgieron en 1983 cuando Digital Equipament Corporation (DEC) empleo una subrutina para proteger su famoso procesador de textos Decmate II, que el 1 de abril de 1983 en caso de ser copia ilegal borraba todos los archivos de su unidad de disco.  Un termino a tomar en cuenta en el area de la seguridad de la informacion es su Gobierno dentro de alguna organizacion empezando por determinar los riesgos que le ata\u00f1en y su forma de reducir y/o mitigar impactos adversos a un nivel aceptable mediante el establecimiento de un programa amplio y conciso en seguridad de la informacion y el uso efectivo de recursos cuya guia principal sean los objetivos del negocio, es decir, un programa que asegure una direccion estrategica enfocada a los objetivos de una organizacion y la proteccion de su informacion.  Los seis resultados mas importantes de este gobierno son:  Tareas especificas: ","snippet":"La seguridad de la informacion es el conjunto de medidas preventivas y reactivas de las organizaciones y sistemas tecnologicos que permiten resguardar y proteger la informacion buscando mantener la co","enlaces_salientes":["Seguridad_de_la_informaci%C3%B3n","Seguridad_de_la_informaci%C3%B3n","Seguridad_de_la_informaci%C3%B3n","Enigma_(m%C3%A1quina)","Segunda_Guerra_Mundial","Seguridad_inform%C3%A1tica","Organizaci%C3%B3n","Sistemas_tecnol%C3%B3gicos","Seguridad_inform%C3%A1tica","Privacidad","Segunda_Guerra_Mundial","Seguridad_inform%C3%A1tica","Confidencialidad","Tarjeta_de_cr%C3%A9dito","Laptop","Integridad_referencial","Disponibilidad","Alta_disponibilidad","Denegaci%C3%B3n_de_servicio","Autentificaci%C3%B3n","Seguridad_inform%C3%A1tica#Mecanismo_de_seguridad","No_repudio","X.509","UIT-T","Transmisi%C3%B3n_de_datos","Criptograf%C3%ADa","Gesti%C3%B3n_de_incidentes","Pol%C3%ADtica_de_seguridad_inform%C3%A1tica","Gesti%C3%B3n_de_incidentes","Copia_de_seguridad","Plan_de_recuperaci%C3%B3n_ante_desastres","Plan_de_continuidad_del_negocio","Phishing","Implementaci%C3%B3n","Malware","Correo_basura","Botnet","Phishing","Arquitectura_orientada_a_servicios","Virus_inform%C3%A1tico","Virus_troyano","Spyware","Malware","Hacker","Cracker","Lamer","Hardware","Phreaker","Newbie","Hacking","Script_kiddie","ISO/IEC_27000-series","ISO/IEC_27001","ISO/IEC_27002","COBIT","ITIL","ISO/IEC_20000","CISM","CISSP","CPTE_Certified_Penetration_Testing_Engineer","CISA","ISACA","CISM","ISACA","BSI","CISSP","ISC2","PCI_DSS","Informaci%C3%B3n","Informaci%C3%B3n_clasificada","Privacidad","Servicio_de_inteligencia","Contraespionaje","Auditor%C3%ADa","Sistema_de_Gesti%C3%B3n_de_la_Seguridad_de_la_Informaci%C3%B3n","Ley_Org%C3%A1nica_de_Protecci%C3%B3n_de_Datos_de_Car%C3%A1cter_Personal_de_Espa%C3%B1a","Seguridad_inform%C3%A1tica","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Confidencialidad","titulo":"Confidencialidad","contenido":"Confidencialidad es la propiedad de la informacion, por la que se garantiza que esta accesible unicamente a personal autorizado a acceder a dicha informacion\u200b. La confidencialidad ha sido definida por la Organizacion Internacional de Estandarizacion (ISO) en la norma ISO/IEC 27002 como \"garantizar que la informacion es accesible solo para aquellos autorizados a tener acceso\" y es una de las piedras angulares de la seguridad de la informacion. La confidencialidad es uno de los objetivos de dise\u00f1o de muchos criptosistemas, hecha posible en la practica gracias a las tecnicas de criptografia actual.  La confidencialidad tambien se refiere a un principio etico asociado con varias profesiones (por ejemplo, medicina, derecho, religion, psicologia profesional, y el periodismo); en este caso, se habla de secreto profesional. En etica, y (en algunos lugares) en Derecho, concretamente en juicios y otras formas de resolucion de conflictos legales, tales como la mediacion, algunos tipos de comunicacion entre una persona y uno de estos profesionales son \"privilegiados\" y no pueden ser discutidos o divulgados a terceros. En las jurisdicciones en que la ley preve la confidencialidad, por lo general hay sanciones por su violacion.  La confidencialidad de la informacion, impuesta en una adaptacion del principio clasico militar \"need-to-know\", constituye la piedra angular de la seguridad de la informacion en corporaciones de hoy en dia. La llamada \"burbuja de confidencialidad\" restringe  Intimidad, privacidad, vida privada y confidencialidad son cuatro palabras que no lograran un acuerdo conceptual en la doctrina durante un buen tiempo. Y si nos atrevemos a indagar sobre el significado de otros terminos como soledad, anonimato, reserva, muy usados por Westin y Frossini, junto a los que se utilizan en otras naciones (v. gr. los italianos hablan de la \u201criservatezza\u201d, los franceses de \u201cvie privee\u201d, los anglosajones de privacy anglosajon, los alemanes utilizan el termino privatsphare para la vida privada, vertrauensphara para la confidencialidad y geheimsphare para el secreto), no es facil encontrar las lineas netas de distincion.\u200b  Usualmente la legislacion califica a ciertas informaciones como \u201creservadas\u201d o como \u201cconfidenciales\u201d. El primer calificativo suele concederse a los secretos publicos o de Estado, mientras que el segundo generalmente se reserva para los secretos privados.  La informacion confidencial es mas nuclear a la persona que la informacion reservada. Por eso, segun la teoria del cono de Riofrio, a priori merece una mayor proteccion el primer tipo de informacion.\u200b Con todo, cuestiones circunstanciales y de contenido de la informacion confidencial podria modificar su grado de proteccion.  La confidencialidad se entiende en el ambito de la seguridad informatica, como la proteccion de datos y de informacion intercambiada entre un emisor y uno o mas destinatarios frente a terceros. Esto debe hacerse independientemente de la seguridad del sistema de comunicacion utilizado: de hecho, un asunto de gran interes es el problema de garantizar la confidencialidad de la comunicacion utilizado cuando el sistema es inherentemente inseguro (como Internet).  En un sistema que garantice la confidencialidad, un tercero que entra en posesion de la informacion intercambiada entre el remitente y el destinatario no es capaz de extraer ningun contenido inteligible.  Para garantizarla se utilizan mecanismos de cifrado y de ocultacion de la comunicacion. Digitalmente se puede mantener la confidencialidad de un documento con el uso de llaves asimetricas. Los mecanismos de cifrado garantizan la confidencialidad durante el tiempo necesario para descifrar el mensaje. Por esta razon, es necesario determinar durante cuanto tiempo el mensaje debe seguir siendo confidencial. No existe ningun mecanismo de seguridad absolutamente seguro. ","snippet":"Confidencialidad es la propiedad de la informacion, por la que se garantiza que esta accesible unicamente a personal autorizado a acceder a dicha informacion\u200b. La confidencialidad ha sido definida por","enlaces_salientes":["Confidencialidad","Confidencialidad","Confidencialidad","Informaci%C3%B3n","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_Estandarizaci%C3%B3n","ISO/IEC_27002","Seguridad_de_la_informaci%C3%B3n","Criptosistema","Criptograf%C3%ADa","Periodismo","Secreto_profesional","%C3%89tica","Derecho","Juicio","Mediaci%C3%B3n_(derecho)","Jurisdicci%C3%B3n","Sanci%C3%B3n_(derecho)","Militar","Intimidad","Privacidad","Seguridad_inform%C3%A1tica","Protecci%C3%B3n_de_datos","Internet","Criptograf%C3%ADa_asim%C3%A9trica","Secreto","Secreto_profesional","Secreto_de_la_correspondencia","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Integridad_de_los_datos","titulo":"Integridad de datos","contenido":"El termino integridad de datos se refiere a la correctitud y completitud de la informacion en una base de datos. Cuando los contenidos se modifican con sentencias INSERT, DELETE o UPDATE, la integridad de los datos almacenados puede perderse de muchas maneras diferentes. Pueden a\u00f1adirse datos no validos a la base de datos, tales como un pedido que especifica un producto no existente.  Pueden modificarse datos existentes tomando un valor incorrecto, como por ejemplo si se reasigna un vendedor a una oficina no existente. Los cambios en la base de datos pueden perderse debido a un error del sistema o a un fallo en el suministro de energia. Los cambios pueden ser aplicados parcialmente, como por ejemplo si se a\u00f1ade un pedido de un producto sin ajustar la cantidad disponible para vender.  Una de las funciones importantes de un DBMS relacional es preservar la integridad de sus datos almacenados en la mayor medida posible. ","snippet":"El termino integridad de datos se refiere a la correctitud y completitud de la informacion en una base de datos. Cuando los contenidos se modifican con sentencias INSERT, DELETE o UPDATE, la integrida","enlaces_salientes":["Integridad_de_datos","Integridad_de_datos","Integridad_de_datos","Correctitud","Informaci%C3%B3n","Base_de_datos","Energ%C3%ADa","Bases_de_datos_relacionales","Columna_(base_de_datos)","Tabla_(base_de_datos)","Fila_(base_de_datos)","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Autenticaci%C3%B3n","titulo":"Autenticacion","contenido":"La autenticacion o autentificacion\u200b es el acto o proceso de confirmar que algo (o alguien) es quien dice ser. A la parte que se identifica se le llama probador. A la parte que verifica la identidad se la llama verificador. Es habitual que el probador sea un usuario que quiere acceder a ciertos recursos y el verificador sea un sistema que protege el acceso a dichos recursos y tiene que verificar que el que accede sea un usuario que tiene permisos para acceder a esos recursos. Para poder tener autenticacion es necesaria, como condicion previa, la existencia de identidades biunivocamente identificadas de tal forma que se permita hacer la tarea  La autenticacion o autentificacion (palabra preferida por la RAE\u200b) o mejor dicho acreditacion, en terminos de seguridad de redes de datos, se puede considerar uno de los tres pasos fundamentales (AAA). Cada uno de ellos es, de forma ordenada:  A menudo, el problema de la autorizacion es identico al de la autenticacion; muchos protocolos de seguridad extensamente adoptados estandar, regulaciones obligatorias, y hasta estatutos se basan en esta suposicion. Sin embargo, el uso mas exacto describe la autenticacion como el proceso de verificar la identidad de una persona, mientras que la autorizacion es el proceso de verificacion de que una persona conocida tiene la autoridad para realizar cierta operacion. La autenticacion, por lo tanto, debe preceder la autorizacion.[cita\u00a0requerida]  Para distinguir la autenticacion de la autorizacion de termino estrechamente relacionada, existen unas notaciones de taquigrafia, que son: A1 para la autenticacion y A2 para la autorizacion, que se usan con cierta frecuencia. Tambien existen los terminos AuthN y AuthZ, que se usan en algunas comunidades.[cita\u00a0requerida]  Garantiza que los participantes en una comunicacion son los que dicen ser. Es decir, es un proceso de demostracion de identidad de una parte ante las demas, de una manera fehaciente.  Garantiza la autenticidad del origen de los datos, es decir, que provengan de donde deben provenir.  Los metodos de autenticacion usados dependen de los que se utilizan para la verificacion, y estos se dividen en cinco categorias:  Tambien puede ser  En el proceso de autenticacion solo intervienen las partes interesadas o que se van a autenticar.  En el proceso interviene una tercera parte confiable que actua como autoridad o juez, que avala la identidad de las partes involucradas.  Solo una parte se autentica ante la otra. La otra parte no se autentica ante la primera.  Ambas partes deben autenticarse entre si.  Cualquier sistema de identificacion ha de poseer unas determinadas caracteristicas para ser viable:  Para autenticar, es necesario establecer un protocolo de comunicacion entre las partes, de forma que la parte verificadora suele verificar que la parte que se identifica (habitualmente un usuario) efectivamente es quien dice que es. En general, el proceso de autenticacion consta de los siguientes pasos:  Un ejemplo familiar es el control de acceso. Un sistema informatico supuesto para ser utilizado solamente por aquellos autorizados, debe procurar detectar y excluir el desautorizado. El acceso a el por lo tanto es controlado generalmente insistiendo en un procedimiento de la autentificacion para establecer con un cierto grado establecido de confianza la identidad del usuario, por lo tanto concediendo esos privilegios como puede ser autorizado a esa identidad. Los ejemplos comunes del control de acceso que implican la autenticacion incluyen:  Para intentar probar la identidad de un sujeto u objeto posible aplicar una o mas pruebas que, si se aprueban, se han declarado previamente para ser suficientes proceder. El problema es determinarse que pruebas son suficientes, y muchos tales son inadecuadas. Han sido muchos casos de tales pruebas que son enga\u00f1adas con exito; tienen por su falta demostrada, ineludible, ser inadecuadas. Mucha gente continua mirando las pruebas -- y la decision para mirar exito en pasar -como aceptable, y para culpar su falta en \u201cdescuido\u201d o \u201cincompetencia\u201d de parte de alguien. El problema es que la prueba fue supuesta para trabajar en la practica -- no bajo condiciones ideales de ningun descuido o incompetencia  Los factores de la autenticacion para los seres humanos se clasifican, generalmente, en cuatro casos:  Una combinacion de metodos se utiliza a veces, ejemplo, una tarjeta de banco y un PIN, en este caso se utiliza el termino \u201cautenticacion de dos factores\u201d. Historicamente, las huellas digitales se han utilizado como el metodo mas autoritario de autenticacion, pero procesos legales recientes en los EE.\u00a0UU. y a otra parte han levantado dudas fundamentales sobre fiabilidad de la huella digital. Otros metodos biometricos son prometedores (las exploraciones retinianas y de la huella digital son un ejemplo), pero han demostrado ser facilmente enga\u00f1ados en la practica. En un contexto de los datos de la computadora, se han desarrollado protocolos de desafio-respuesta que permiten el acceso si el que se quiere autenticar responde correctamente a un desafio propuesto por el verificador. Hay protocolos desafio-respuesta basados en algoritmos criptograficos llamandose protocolos criptograficos de desafio-respuesta. La seguridad de los protocolos criptograficos de desafio-respuesta se basa en la seguridad de los algoritmos criptograficos que usa.  La autenticacion fue definida por Arnnei Speiser en 2003, mientras que la web baso el servicio que proporciona en la autenticacion de usuarios finales que tienen acceso (Login) a un servicio de Internet. La autenticacion es similar a la verificacion de la tarjeta de credito para los sitios web del comercio electronico. La verificacion es hecha por un servicio dedicado que reciba la entrada y devuelva la indicacion del exito o de fallo. Por ejemplo, un usuario final desea entrar en su sitio web. El consigue entrar en una pagina web de la conexion que requiere para acceso, su identificacion como usuario y una contrase\u00f1a para los sitios asegurados y su contrase\u00f1a a la vez. La informacion se transmite al servicio del eAuthentication como pregunta. Si el servicio responde exitosamente, se permite al usuario final entrar en el servicio de esa pagina web con sus privilegios de usuario.  En un sistema Unix habitual cada usuario posee un nombre de entrada al sistema o login y una clave o password; ambos datos se almacenan generalmente en el fichero /etc/passwd. Este archivo contiene una linea por usuario donde se indica la informacion necesaria para que los usuarios puedan conectar al sistema y trabajar en el, separando los diferentes campos mediante ':'.  Al contrario de lo que mucha gente cree, Unix no es capaz de distinguir a sus usuarios por su nombre de entrada al sistema. Para el sistema operativo lo que realmente distingue a una persona de otra (o al menos a un usuario de otro) es el UID del usuario en cuestion; el login es algo que se utiliza principalmente para comodidad de las personas (obviamente es mas facil acordarse de un nombre de entrada como toni que de un UID como 2643, sobre todo si se tienen cuentas en varias maquinas, cada una con un UID diferente).  Para cifrar las claves de acceso de sus usuarios, el sistema operativo Unix emplea un criptosistema irreversible que utiliza la funcion estandar de C crypt, basada en el algoritmo DES. Para una descripcion exhaustiva del funcionamiento de crypt. Esta funcion toma como clave los ocho primeros caracteres de la contrase\u00f1a elegida por el usuario (si la longitud de esta es menor, se completa con ceros) para cifrar un bloque de texto en claro de 64 bits puestos a cero; para evitar que dos passwords iguales resulten en un mismo texto cifrado, se realiza una permutacion durante el proceso de cifrado elegida de forma automatica y aleatoria para cada usuario, basada en un campo formado por un numero de 12 bits (con lo que conseguimos 4096 permutaciones diferentes) llamado salt. El cifrado resultante se vuelve a cifrar utilizando la contrase\u00f1a del usuario de nuevo como clave, y permutando con el mismo salt, repitiendose el proceso 25 veces. El bloque cifrado final, de 64 bits, se concatena con dos bits cero, obteniendo 66 bits que se hacen representables en 11 caracteres de 6 bits cada uno y que, junto con el salt, pasan a constituir el campo password del fichero de contrase\u00f1as, usualmente /etc/passwd. Asi, los dos primeros caracteres de este campo estaran constituidos por el salt y los 11 restantes por la contrase\u00f1a cifrada.  Los ataques de texto cifrado escogido constituyen la principal amenaza al sistema de autenticacion de Unix; a diferencia de lo que mucha gente cree, no es posible descifrar una contrase\u00f1a, pero es muy facil cifrar una palabra junto a un determinado salt, y comparar el resultado con la cadena almacenada en el fichero de claves. De esta forma, un atacante leera el fichero /etc/passwd (este fichero ha de tener permiso de lectura para todos los usuarios si queremos que el sistema funcione correctamente), y mediante un programa adivinador (o crackeador) cifrara todas las palabras de un fichero denominado diccionario (un fichero ASCII con un gran numero de palabras de cualquier idioma o campo de la sociedad: historia clasica, deporte, cantantes...), comparando el resultado obtenido en este proceso con la clave cifrada del fichero de contrase\u00f1as; si ambos coinciden, ya ha obtenido una clave para acceder al sistema de forma no autorizada.  Otro metodo cada dia mas utilizado para proteger las contrase\u00f1as de los usuarios el denominado Shadow Password u oscurecimiento de contrase\u00f1as. La idea basica de este mecanismo es impedir que los usuarios sin privilegios puedan leer el fichero donde se almacenan las claves cifradas.  En casi todas las implementaciones de Shadow Password actuales se suele incluir la implementacion para otro mecanismo de proteccion de las claves denominado envejecimiento de contrase\u00f1as (Password Aging). La idea basica de este mecanismo es proteger los passwords de los usuarios dandoles un determinado periodo de vida: una contrase\u00f1a solo va a ser valida durante un cierto tiempo, pasado el cual expirara y el usuario debera cambiarla.  Realmente, el envejecimiento previene, mas que problemas con las claves, problemas con la transmision de estas por la red: cuando conectamos mediante mecanismos como telnet, ftp o rlogin a un sistema Unix, cualquier equipo entre el nuestro y el servidor puede leer los paquetes que enviamos por la red, incluyendo aquellos que contienen nuestro nombre de usuario y nuestra contrase\u00f1a.  Algo por lo que se ha criticado el esquema de autenticacion de usuarios de Unix es la longitud, para propositos de alta seguridad, demasiado corta de sus claves; lo que hace a\u00f1os era poco mas que un planteamiento teorico, actualmente es algo factible: sin ni siquiera entrar en temas de hardware dedicado, seguramente demasiado caro para la mayoria de atacantes, con un supercomputador es posible romper claves de Unix en menos de dos dias.  Un metodo que aumenta la seguridad de nuestras claves frente a ataques de intrusos es el cifrado mediante la funcion conocida como bigcrypt() o crypt16(), que permite longitudes para las claves y los salts mas largas que crypt y sin embargo, aunque se aumenta la seguridad de las claves, el problema que se presenta aqui es la incompatibilidad con las claves del resto de Unices que sigan utilizando crypt; este es un problema comun con otras aproximaciones que tambien se basan en modificar el algoritmo de cifrado, cuando no en utilizar uno nuevo.  PAM (Pluggable Authentication Module) no es un modelo de autenticacion en si, sino que se trata de un mecanismo que proporciona una interfaz entre las aplicaciones de usuario y diferentes metodos de autenticacion, tratando de esta forma de solucionar uno de los problemas clasicos de la autenticacion de usuarios: el hecho de que una vez que se ha definido e implantado cierto mecanismo en un entorno, es dificil cambiarlo. Mediante PAM podemos comunicar a nuestra aplicaciones con los metodos de autenticacion que deseemos de una forma transparente, lo que permite integrar las utilidades de un sistema Unix clasico (login, ftp, telnet...) con esquemas diferentes del habitual password: claves de un solo uso, biometricos, tarjetas inteligentes...  La gran mayoria de las aplicaciones de linux usan estos metodos (PAM) para autenticarse frente al sistema, ya que una aplicacion preparada para PAM (PAM-aware) puede cambiar el mecanismo de autenticacion que usa sin necesidad de recompilar los fuentes. Incluso se puede llegar a cambiar el sistema de autenticacion local sin siquiera tocar las aplicaciones existentes.  PAM viene `de serie' en diferentes sistemas Unix, tanto libres como comerciales, y el nivel de abstraccion que proporciona permite cosas tan interesantes como kerberizar nuestra autenticacion (al menos la parte servidora) sin mas que cambiar la configuracion de PAM, que se encuentra bien en el fichero /etc/pam.conf o bien en diferentes archivos dentro del directorio /etc/pam.d/  PAM trabaja con cuatro tipos separados de tareas de administracion: authentication, account, session, y password. La asociacion del esquema de administracion preferido con el comportamiento de la aplicacion se hace mediante archivos de configuracion. Las funciones de administracion las hacen modulos que se especifican en el archivo de configuracion. Mas adelante se explicara brevemente la sintaxis del archivo de configuracion ya que se va fuera del alcance de este articulo.  Cuando una aplicacion preparada para PAM inicia, se activa su comunicacion con la API de PAM. Entre otras cosas esto fuerza la lectura del archivo de configuracion: /etc/pam.conf. Alternativamente puede ser que se inicie la lectura de los archivos de configuracion bajo /etc/pam.d/ (cuando existe un archivo de configuracion correcto bajo este directorio, se ignora el archivo /etc/pam.conf)  El archivo (/etc/pam.conf) esta formado por una lista de reglas (tipicamente una por linea). Cada regla es un conjunto de campos separados por espacios (los tres primeros son case-sensitives):  service type control module-path module-arguments  La sintaxis de los archivos bajo /etc/pam.d/ es igual salvo que no existe el campo \"service\". En este caso \"service\" es el nombre del archivo en el directorio /etc/pam.d/ (el nombre del archivo debe estar en minusculas) Usualmente service es el nombre del servicio o aplicacion comunmente usado, ejemplo de esto son login, su y ssh.  type especifica a que grupo de administracion esta asociada la regla. Las entradas validas son:  El tercer campo control especifica que hacer si falla el control aplicado. Existen dos sintaxis para este campo, una sencilla de un campo y otra que especifica mas de un campo dentro de corchetes rectos [] Para la basica, las opciones son:  El cuarto campo module-path especifica el path al modulo PAM asociado con la regla. Los modulos se encuentran en /lib/security.  El quinto campo module-arguments es un conjunto de cero o mas argumentos pasados al modulo durante su invocacion. Los argumentos varian segun el modulo.  La configuracion de los archivos de configuracion bajo /etc/pam.d/ resulta ser mas flexible (se evita tener una archivo unico enorme). Bajo este directorio se puede encontrar el archivo de configuracion personal de un servicio particular como ser ssh. La unica diferencia entre la sintaxis del archivo /etc/pam.conf es que no existe el campo service. ","snippet":"La autenticacion o autentificacion\u200b es el acto o proceso de confirmar que algo (o alguien) es quien dice ser. A la parte que se identifica se le llama probador. A la parte que verifica la identidad se","enlaces_salientes":["Autenticaci%C3%B3n","Autenticaci%C3%B3n","Autenticaci%C3%B3n","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Seguridad_inform%C3%A1tica","Red_de_computadoras","Datos","Protocolo_AAA","Autorizaci%C3%B3n","Auditor%C3%ADa","Taquigraf%C3%ADa","Password","Unix","Frase_de_contrase%C3%B1a","Pretty_Good_Privacy","Tarjeta_de_identidad","Tarjeta_inteligente","Tarjeta_de_coordenadas","Smartcard","Mochila_(dispositivo)","Comportamiento","Direcci%C3%B3n_IP","Protocolo_de_identificaci%C3%B3n","Protocolo_de_comunicaci%C3%B3n","Usuario","Protocolos_desaf%C3%ADo-respuesta","Protocolos_desaf%C3%ADo-respuesta","Protocolos_desaf%C3%ADo-respuesta","Protocolos_desaf%C3%ADo-respuesta","Criptograf%C3%ADa","Tarjeta_de_cr%C3%A9dito","Comercio_electr%C3%B3nico","P%C3%A1gina_web","ASCII","Telnet","Ftp","Protocolo_AAA","Criptograf%C3%ADa","Secure_Shell","RADIUS","Diameter_(protocolo)","Autorizaci%C3%B3n","Captcha","TCP_Wrapper","Punto_de_acceso_inal%C3%A1mbrico","Kerberos","Protocolo_Ligero_de_Acceso_a_Directorios","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"No_repudio","titulo":"No repudio","contenido":"No repudio se refiere a un estado de negocios donde el supuesto autor de una declaracion no es capaz de desafiar con exito la validez de declaracion o contrato. El termino es a menudo visto en un entorno legal donde la autenticidad de una firma esta siendo desafiada. En tal la autenticidad se esta \"repudiando\".  Con respecto a la seguridad digital, el significado criptologico y aplicacion de los cambios de no repudio significa:  Pruebas de la integridad de los datos es tipicamente el mas facil de estos requerimientos para ser cumplido. Un resumen criptografico de datos, tal como el SHA2, es usualmente suficiente para establecer que la probabilidad de que cambios en los datos no se detecten sea extremadamente bajo. Incluso con esta seguridad, es todavia posible alterar los datos en transito, a traves de un \u201chombre en el medio\u201d o fraude electronico. Debido a este flujo, la integridad de los datos es mejor reafirmada cuando el recipiente ya posee la informacion necesaria de verificacion.  El metodo mas comun de reafirmar el origen digital de los datos es a traves de certificados digitales, una forma de clave de infraestructura publica, la cual firma digitalmente la pertenencia. Ello puede usar tambien la encriptacion. El origen digital unicamente significa que el certificado o firma de los datos puede ser, con razonable certeza, confiable en ser de alguien quien posee la clave privada correspondiente al certificado firmado. Si la clave no es apropiadamente protegida por el propietario original, la falsificacion digital puede llegar a ser una preocupacion mayor.  Las formas en que una parte puede intentar de repudiar una firma presenta un desafio para la credibilidad de las propias firmas. El metodo estandar para mitigar estos riesgos es la participacion de un tercero de confianza.  Los dos TTPs mas comunes son analistas forenses y notarios. Un analista forense especializado en la escritura puede mirar una firma, compararla con una firma valida conocida, y hacer una valoracion razonable de la legitimidad de la primera firma. Un notario proporciona un testigo cuyo trabajo es para verificar la identidad de un individuo mediante la comprobacion de las credenciales de otros y fijar su certificacion de que la firma es parte de quien dice ser. Ademas, un notario ofrece el beneficio extra de mantener registros independientes de sus transacciones, completar con el tipo de credencial comprobado y otra firma que puede ser independientemente verificado por el anterior analista forense. Por esta doble seguridad, los notarios son la forma preferida de verificacion.  En el lado digital, el TTP solo es el archivo de certificados de clave publica. Esto proporciona al beneficiario la capacidad de verificar el origen de un articulo incluso si no se ha hecho intercambio directo de la informacion publica. La firma digital, sin embargo, es identica al forense en ambos de los usos legitimos y falsificados - si alguien posee la clave privada que puede crear una firma \"real\". La proteccion de la clave privada es la idea detras del Departamento de Defensa los Estados Unidos en la Tarjeta de Acceso Comun (CAC), que nunca permite que la clave salga de la tarjeta y por lo tanto requiere la posesion adicional de la tarjeta, ademas del numero de identificacion personal (PIN) necesario para desbloquear la tarjeta de permiso para utilizar para el cifrado y firmas digitales. ","snippet":"No repudio se refiere a un estado de negocios donde el supuesto autor de una declaracion no es capaz de desafiar con exito la validez de declaracion o contrato. El termino es a menudo visto en un ento","enlaces_salientes":["No_repudio","No_repudio","No_repudio","Criptolog%C3%ADa","Tercero_de_confianza","Firma_digital","Estados_Unidos","N%C3%BAmero_de_identificaci%C3%B3n_personal","Internet_Archive","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Ingenier%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","titulo":"Ingenieria electrica","contenido":"La ingenieria electrica es el campo de la ingenieria que se ocupa del estudio y la aplicacion de la electricidad, electromagnetismo, electromecanica y la electronica a sistemas electricos de potencia. Aplica conocimientos de ciencias como la fisica y las matematicas, se ocupa de la generacion, transmision, distribucion, utilizacion de energia electrica y los aparatos electricos conectados a un sistema  electrico de potencia, un sistema electrico de potencia es un conjunto de componentes electricos instalados para suministrar, transferir y usar energia electrica. Un ejemplo de un sistema electrico de potencia es la red electrica que proporciona energia a un area extendida. Aunque gran parte del campo se ocupa de los problemas de la alimentacion de CA trifasica, el estandar para la transmision y distribucion de energia a gran escala, una fraccion significativa del campo se ocupa de la conversion entre alimentacion de CA y CC, dise\u00f1o y desarrollo de aparatos de un sistema electrico de potencia como las maquinas electricas, disyuntores, condensadores, reles de proteccion, etc., y al dise\u00f1o de sistemas electricos de potencia especializados como los utilizados en aviones, sistemas ferroviarios electricos, transatlanticos, submarinos, automoviles,etc.  Dada su evolucion en el tiempo, este campo ahora abarca una serie de disciplinas que incluyen la electrotecnia, la electronica, los sistemas de control y las telecomunicaciones.  La electricidad es una especie de \"agua\" en el campo de la conversion y el uso de energia. La electricidad se puede obtener de muchas formas diferentes: mecanica (musculo, hidro, viento, vapor, generadores ICE, etc., triboelectricidad, piezoelectricidad, efecto Villari, experimento Mandelstam-Papaleksi), Termica (termopares, RTGs), quimico (baterias galvanicas, acumuladores, pilas de combustible, generadores MHD), ligero (celulas fotovoltaicas, nanoantenas), biologico (mioelectricidad, rayos electricos, anguila electrica), sonido (microfonos), induccion (antenas, rectennas), el Dorn efecto. Al mismo tiempo, se pueden realizar procesos inversos: la conversion de electricidad en fuerza mecanica (motores electricos, electroimanes, magnetostriccion, bombas MHD, experimentos de Galvani, electroestimulacion), calor (elementos calefactores, calentamiento por induccion, encendido por chispa, elementos Peltier), luz, radiacion UV e IR (lamparas incandescentes, led, tubos de rayos catodicos), procesos quimicos (electroquimica, plasmatrones, galvanoplastia, galvanoplastia), ondas sonoras (cabezales dinamicos, emisores piezoelectricos), radiacion electromagnetica (antenas, magnetrones, lamparas de ondas viajeras) , electroforesis. Con los mismos metodos, es posible registrar varios parametros de dispositivos industriales, domesticos y cientificos. Por lo tanto, utilizando un fenomeno fisico, es posible satisfacer una gran variedad de necesidades humanas. Esto es lo que proporciono el uso mas amplio de la electricidad en la vida moderna, la industria y la investigacion cientifica.  La electricidad ha sido materia de interes cientifico desde principios del siglo\u00a0XVII. El primer ingeniero electricista fue probablemente William Gilbert quien dise\u00f1o el \"versorium\", un aparato que detectaba la presencia de objetos estaticamente cargados. El tambien fue el primero en marcar una clara distincion entre electricidad magnetica y estatica y se le atribuye la creacion del termino electricidad.\u200b En 1775 la experimentacion cientifica de Alessandro Volta resulto en la creacion del electroforo, un aparato que producia carga electrica estatica, y por el 1800 Volta invento la pila voltaica, el predecesor de la bateria electrica.  Sin embargo, no fue hasta el siglo\u00a0XIX que las investigaciones dentro de la ingenieria electrica empezaron a intensificarse. Algunos de los desarrollos notables en este siglo incluyen el trabajo de Georg Ohm,\u200b quien en 1827 midio la relacion entre corriente electrica y la diferencia de potenciales en un conductor, Michael Faraday el que descubrio la induccion electromagnetica en 1831, y James Clerk Maxwell, quien en 1873 publico la teoria unificada de la electricidad y magnetismo en su tratado Electricity and Magnetism.\u200b  Durante estos a\u00f1os, el estudio de la electricidad era ampliamente considerado como una rama de la fisica. No fue hasta finales del siglo\u00a0XIX que las universidades empezaron a ofrecer carreras en ingenieria electrica. La Universidad Tecnica de Darmstadt tuvo la primera catedra y facultad de ingenieria electrica en 1882. En 1883 la Universidad Tecnica de Darmstadt y la Universidad Cornell empezaron a dar los primeros cursos de ingenieria electrica, y en 1885 el University College de Londres fundo la primera catedra de ingenieria electrica en el Reino Unido.\u200b La Universidad de Misuri establecio el primer departamento de ingenieria electrica en los Estados Unidos en 1886.\u200b  Durante este periodo, el trabajo relacionado con la ingenieria electrica se incremento rapidamente. En 1882, Thomas Edison encendio la primera red de energia electrica de gran escala que proveia 110 voltios de corriente continua a 59 clientes en el bajo Manhattan. En 1887, Nikola Tesla lleno un numero de patentes sobre una forma de distribucion de energia electrica conocida como corriente alterna. En los a\u00f1os siguiente una amarga rivalidad entre Edison y Tesla, conocida como \"La guerra de las corrientes\", tomo lugar sobre el mejor metodo de distribucion. Finalmente, la corriente alterna remplazo a la corriente continua, mientras se expandia y se mejoraba la eficiencia de las redes de distribucion energetica.\u200b  Durante el desarrollo de la radio, muchos cientificos e inventores contribuyeron a la tecnologia de la radio y la electronica. En sus experimentos de la fisica clasica de 1888, Heinrich Hertz transmite ondas de radio con un transmisor de chispa, y los detecto mediante el uso de dispositivos electricos sencillos. El trabajo matematico de James Clerk Maxwell en 1850 demostro la posibilidad de las ondas de radio, pero Hertz fue el primero en demostrar su existencia. En 1895, Nikola Tesla fue capaz de detectar se\u00f1ales de radio desde el transmisor en su laboratorio en la ciudad de Nueva York a unas 50 millas de distancia, en West Point, Nueva York (unos 80 kilometros).  En 1897, Karl Ferdinand Braun introdujo el tubo de rayos catodicos como parte de un osciloscopio, una tecnologia que seria crucial para el desarrollo de la television.  John Fleming invento el primer tubo de radio, el diodo, en 1904. Dos a\u00f1os mas tarde, Robert von Lieben y Lee De Forest desarrollaron independientemente el tubo amplificador, denominado triodo. En 1895, Guglielmo Marconi promovieron el arte de metodos inalambricos hertzianas. Al principio, envio se\u00f1ales inalambricas a una distancia de una milla y media. En diciembre de 1901, envio ondas inalambricas que no fueron afectadas por la curvatura de la Tierra. Marconi luego transmite las se\u00f1ales inalambricas a traves del Atlantico entre Poldhu, Cornualles, y San Juan de Terranova, una distancia de 2100 millas (3400 kilometros).\u200b En 1920 Albert Hull desarrollo el magnetron que finalmente conduce al desarrollo del horno de microondas en 1946 por Percy Spencer. En 1934, el ejercito britanico comenzo a dar pasos hacia el radar (que tambien utiliza el magnetron) bajo la direccion del Dr. Wimperis, que culmino en la operacion de la primera estacion de radar en Bawdsey en agosto de 1936.  En 1941 Konrad Zuse presento el Z3, primera computadora completamente funcional y programable del mundo a traves de piezas electromecanicas. En 1943 Tommy Flowers dise\u00f1o y construyo el Colossus, primer equipo completamente funcional, electronico, digital y programable del mundo. En 1946, el ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Computer) de John Presper Eckert y John Mauchly seguido, del inicio de la era de la computacion. El rendimiento de la aritmetica de estas maquinas permite a los ingenieros desarrollar completamente nuevas tecnologias y lograr nuevos objetivos, entre ellos el programa Apolo, que culmino con astronautas en la Luna.  La invencion del transistor a finales de 1947 por William B. Shockley, John Bardeen y Walter Brattain de los Laboratorios Bell abrio la puerta para los dispositivos mas compactos y llevo al desarrollo del circuito integrado en 1958 por Jack Kilby y de forma independiente en 1959 por Robert Noyce.\u200b A partir de 1968, Ted Hoff y un equipo de la Intel Corporation invento el primer comercial de microprocesador, que anunciaba el ordenador personal. El Intel 4004 fue un procesador de cuatro bits lanzado en 1971, pero en 1973, el Intel 8080, un procesador de ocho bits, hizo posible el primer ordenador personal, el Altair 8800.\u200b  La ingenieria electrica aplica conocimientos de ciencias como la fisica y la matematica.  Considerando que esta rama de la ingenieria resulta mas abstracta que otras, la formacion de un ingeniero electricista requiere una base matematica que permita la abstraccion y entendimiento de los fenomenos electromagneticos.  Tras este tipo de analisis ha sido posible comprender esta rama de la fisica, mediante un conjunto de ecuaciones y leyes que gobiernan los fenomenos electricos y magneticos. Por ejemplo, el desarrollo de las leyes de Maxwell permite describir los fenomenos electromagneticos y forman la base de la teoria del electromagnetismo. En el estudio de la corriente electrica, la base teorica parte de la ley de Ohm y las leyes de Kirchhoff.  Ademas se requieren conocimientos generales de mecanica y de ciencia de materiales, para la utilizacion adecuada de materiales adecuados para cada aplicacion.  Un ingeniero electricista debe tener conocimientos basicos de otras areas afines, pues muchos problemas que se presentan en ingenieria son complejos e interdisciplinares.  Debe comprender y dominar los componentes de los sistemas electricos de potencia.  La generacion de electricidad es el proceso de generar energia electrica a partir de fuentes de energia primaria. Para los servicios publicos de la industria de energia electrica, es la etapa previa a su entrega (transmision, distribucion, etc.) a los usuarios finales o su almacenamiento (utilizando, por ejemplo, el metodo de almacenamiento por bombeo). Comprende la seleccion, dise\u00f1o y construccion de instalaciones  La electricidad no esta disponible gratuitamente en la naturaleza, por lo que debe ser \"producida\" (es decir, transformando otras formas de energia en electricidad). La produccion se lleva a cabo en centrales electricas. La electricidad se genera con mayor frecuencia en una central electrica mediante generadores electromecanicos, impulsados principalmente por motores termicos alimentados por combustion o fision nuclear, pero tambien por otros medios, como la energia cinetica del agua que fluye y el viento. Otras fuentes de energia incluyen energia solar fotovoltaica y energia geotermica.  Una central electrica es una instalacion industrial para la generacion de energia electrica. Las centrales electricas generalmente estan conectadas a una red electrica.  Una central electrica contiene miles de componentes y equipos, como motores, bombas o valvulas, que deben funcionar de manera bien coordinada. Esta coordinacion se realiza mediante sistemas de instrumentacion y control (I&C). Estos sistemas permiten al personal de la planta monitorear el estado de la central electrica de manera mas efectiva, identificar oportunidades para mejorar el desempe\u00f1o de los equipos y sistemas, y anticipar, comprender y responder a problemas potenciales. Basicamente, el proposito de los sistemas de I&C en las centrales electrricas es permitir y respaldar la generacion de energia segura y confiable mediante el control de los procesos de la planta.  La arquitectura del sistema I&C, junto con el personal de operaciones de la planta, actua como el \"sistema nervioso central\" de una central electrica.  A traves de sus elementos constitutivos, tales como equipos, modulos, sensores, transmisores, motores, valvulas y otros, el sistema de I&C detecta los parametros de la planta, monitorea el desempe\u00f1o, integra informacion y hace ajustes automaticos a las operaciones de la central electrica segun sea necesario. Tambien responde a fallas y eventos anormales, asegurando asi una produccion de energia eficiente y seguridad. Se presta especial atencion al dise\u00f1o, prueba, operacion, mantenimiento, concesion de licencias, operacion y modernizacion de los sistemas de I&C.  .Los sistemas de automatizacion para plantas de energia se han vuelto cada vez mas sofisticados gracias a importantes avances en hardware y software informaticos. Ademas de proporcionar un mayor grado de automatizacion de la planta, estos avances tambien han proporcionado la capacidad de controlar mas de cerca todos los procesos de una planta de energia. Esto, a su vez, ha significado que las operaciones de la planta se pueden optimizar contra una variedad de parametros para proporcionar una mayor eficiencia y una mayor flexibilidad.  Estos sistemas avanzados mejoran el rendimiento de toda la planta y, en consecuencia, la economia y la seguridad de las centrales electricas presentes y futuras. Los sistemas de monitoreo y medicion digitales modernos tambien pueden contribuir a la seguridad fisica y cibernetica, si se dise\u00f1an con la seguridad como un requisito fundamental.  Una subestacion es parte de un sistema de generacion, transmision y distribucion electrica. Las subestaciones transforman el voltaje de alto a bajo, o al reves, o realizan cualquiera de varias otras funciones importantes. Entre la estacion generadora y el consumidor, la energia electrica puede fluir a traves de varias subestaciones a diferentes niveles de voltaje. Una subestacion puede incluir transformadores para cambiar los niveles de voltaje entre voltajes de transmision altos y voltajes de distribucion mas bajos, o en la interconexion de dos voltajes de transmision diferentes.  Con la introduccion de la tecnologia de microprocesadores, los dispositivos de control y proteccion digital se volvieron mas inteligentes. Los nuevos dispositivos electronicos inteligentes (IED) pueden recopilar y registrar informacion sobre muchos parametros diferentes de un sistema, procesarlos basandose en una logica compleja en una fraccion de segundo y tomar decisiones sobre situaciones anormales para enviar comandos de control a interruptores y disyuntores para eliminar la falla.  Ademas de su capacidad de procesamiento superior, los dispositivos de subestacion modernos tambien pueden almacenar informacion en su almacenamiento interno durante un cierto periodo y transferir esta informacion a aplicaciones de terceros para su posterior estudio y analisis. Los IED ahora pueden enviar informacion a un usuario local o remoto a traves de diferentes tipos de comunicacion. Esto brinda a los operadores mas flexibilidad sobre como y cuando procesar la informacion para proporcionar un tiempo de recuperacion rapido de una interrupcion en la subestacion.  Con mas informacion disponible de forma remota, se desarrollaron nuevos sistemas de supervision para facilitar la tarea de un administrador de sistemas en el centro de control. Un sistema de control de supervision y adquisicion de datos (SCADA) puede recopilar informacion de varios IED en un sistema electrico a traves de diferentes metodos de comunicacion y luego controlarlos y monitorearlos utilizando varias tecnologias de visualizacion, incluso automatizando la tarea de supervision basada en parametros y algoritmos predefinidos.  Se implementa una interfaz hombre-maquina (HMI) en cada subestacion para proporcionar a los operadores las capacidades de control y monitoreo local que a menudo son necesarias durante la configuracion, puesta en servicio o mantenimiento de la subestacion.  La transmision de energia electrica es el movimiento masivo de energia electrica desde un sitio de generacion, como una planta de energia, a una subestacion electrica. Las lineas interconectadas que facilitan este movimiento se conocen como red de transmision. Esto es distinto del cableado local entre las subestaciones de alto voltaje y los clientes, que generalmente se conoce como distribucion de energia electrica. La red combinada de transmision y distribucion es parte de la entrega de electricidad, conocida como red electrica.  La transmision eficiente implica reducir las corrientes aumentando el voltaje antes de la transmision y disminuyendolo en una subestacion en el extremo mas alejado. Para la transmision de energia de CA, la subida y bajada se realiza mediante transformadores.  Una red sincrona de area amplia, tambien conocida como \"interconexion\" en America del Norte, conecta directamente muchos generadores que suministran energia de CA con la misma frecuencia relativa a muchos consumidores. Por ejemplo, hay cuatro interconexiones principales en America del Norte (la interconexion occidental, la interconexion oriental, la interconexion de Quebec y la red del Consejo de Confiabilidad Electrica de Texas (ERCOT)). En Europa, una gran red conecta la mayor parte de Europa continental.  Historicamente, las lineas de transmision y distribucion eran propiedad de la misma empresa, pero a partir de la decada de 1990, muchos paises han liberalizado la regulacion del mercado electrico de formas que han llevado a la separacion del negocio de transmision de electricidad del negocio de distribucion.  La distribucion de energia electrica es la etapa final en la entrega de energia electrica\u00a0; lleva electricidad desde el sistema de transmision a los consumidores individuales. Las subestaciones de distribucion se conectan al sistema de transmision y bajan la tension de transmision a media tension entre2  kV y35 kV con el uso de transformadores.  Las lineas de distribucion primarias llevan esta energia de media tension a los transformadores de distribucion ubicados cerca de las instalaciones del cliente. Los transformadores de distribucion vuelven a bajar la tension a la tension de utilizacion utilizada por la iluminacion, los equipos industriales y los electrodomesticos. A menudo, varios clientes se abastecen desde un transformador a traves de lineas de distribucion secundarias. Los clientes comerciales y residenciales estan conectados a las lineas de distribucion secundarias a traves de caidas de servicio. Los clientes que exigen una cantidad de energia mucho mayor pueden conectarse directamente al nivel de distribucion principal o al subtransmisor nivel. Trazado general de redes electricas. Los voltajes y cargas son tipicos de una red europea. La transicion de transmision a distribucion ocurre en una subestacion de energia, que tiene las siguientes funciones:  La distribucion urbana es principalmente subterranea, a veces en conductos de servicios publicos comunes. La distribucion rural es principalmente sobre el suelo con postes de servicios publicos, y la distribucion suburbana es una mezcla.  Mas cerca del cliente, un transformador de distribucion reduce la energia de distribucion primaria a un circuito secundario de bajo voltaje, generalmente 120/240 V  Instalaciones electricas  Una instalacion electrica es el conjunto de circuitos electricos que tiene como objetivo dotar de energia electrica a edificios, instalaciones, lugares publicos, infraestructuras, etc. Incluye los equipos necesarios para asegurar su correcto funcionamiento y la conexion con los aparatos electricos correspondientes.  Su funcion principal es la transformacion de la energia electrica en otros tipos de energia. Son las instalaciones antagonicas a las instalaciones generadoras.  Para corrientes muy altas en aparatos electricos y para corrientes altas distribuidas a traves de un edificio, se pueden usar barras colectoras. (El termino \"bus\" es una contraccion del latin omnibus, que significa \"para todos\"). Cada conductor vivo de un sistema de este tipo es una pieza rigida de cobre o aluminio, generalmente en barras planas (pero a veces como tuberia u otras formas). Las barras colectoras abiertas nunca se usan en areas de acceso publico, aunque se usan en plantas de fabricacion y patios de distribucion de compa\u00f1ias electricas para obtener el beneficio del enfriamiento por aire. Una variacion es utilizar cables pesados, especialmente cuando es deseable transponer o \"enrollar\" fases.  En aplicaciones industriales, las barras conductoras a menudo se ensamblan previamente con aisladores en envolventes con conexion a tierra. Este conjunto, conocido como conducto de bus o via de bus, se puede utilizar para conexiones a aparamenta de gran tama\u00f1o o para llevar la alimentacion de energia principal a un edificio. Una forma de conducto de bus conocido como \"bus enchufable\" se utiliza para distribuir energia a lo largo de un edificio; esta construido para permitir la instalacion de interruptores de derivacion o controladores de motor en lugares designados a lo largo del autobus. La gran ventaja de este esquema es la capacidad de eliminar o agregar un circuito derivado sin eliminar el voltaje de todo el conducto.  Los paneles electricos son cajas de conexiones de facil acceso que se utilizan para desviar y cambiar los servicios electricos. El termino se usa a menudo para referirse a paneles de interruptores o cajas de fusibles. Los codigos locales pueden especificar el espacio libre fisico alrededor de los paneles.  La proteccion del sistema de energia es una rama de la ingenieria de energia electrica que se ocupa de la proteccion de los sistemas de energia electrica contra fallas a traves de la desconexion de las partes defectuosas del resto de la red electrica. El objetivo de un esquema de proteccion es mantener estable el sistema de energia aislando solo los componentes que tienen fallas, dejando la mayor parte de la red aun en funcionamiento. Por lo tanto, los esquemas de proteccion deben aplicar un enfoque muy pragmatico y pesimista para eliminar las fallas del sistema. Los dispositivos que se utilizan para proteger los sistemas de energia de fallas se denominan dispositivos de proteccion.  Los sistemas de proteccion suelen constar de cinco componentes:  Para partes de un sistema de distribucion, los fusibles son capaces de detectar y desconectar fallas.  Pueden ocurrir fallas en cada parte, como fallas de aislamiento, lineas de transmision caidas o rotas, funcionamiento incorrecto de los disyuntores, cortocircuitos y circuitos abiertos. Los dispositivos de proteccion se instalan con el objetivo de proteger los activos y garantizar el suministro continuo de energia.    El tablero de distribucion es una combinacion de interruptores de desconexion electrica, fusibles o disyuntores utilizados para controlar, proteger y aislar equipos electricos. Los interruptores son seguros para abrirse bajo corriente de carga normal (algunos interruptores no son seguros para operar bajo condiciones normales o anormales), mientras que los dispositivos de proteccion son seguros para abrirse bajo corriente de falla. Los equipos muy importantes pueden tener sistemas de proteccion completamente redundantes e independientes, mientras que una linea de distribucion secundaria menor puede tener una proteccion muy simple y de bajo costo.  Coordinacion  La coordinacion de dispositivos de proteccion es el proceso de determinar el \"mejor ajuste\" de la interrupcion de la corriente cuando ocurren condiciones electricas anormales. El objetivo es minimizar una interrupcion en la mayor medida posible. Historicamente, la coordinacion de los dispositivos de proteccion se realizaba en papel de registro traslucido. Los metodos modernos normalmente incluyen analisis e informes detallados por computadora.  La coordinacion de la proteccion tambien se maneja dividiendo el sistema de energia en zonas protectoras. Si ocurriera una falla en una zona determinada, se ejecutaran las acciones necesarias para aislar esa zona de todo el sistema. Las definiciones de zona incluyen generadores, buses, transformadores, lineas de transmision y distribucion y motores. Ademas, las zonas poseen las siguientes caracteristicas: zonas superpuestas, las regiones superpuestas indican interruptores automaticos y todos los interruptores automaticos en una zona determinada con una falla se abriran para aislar la falla. Las regiones superpuestas se crean mediante dos conjuntos de transformadores de instrumentos y reles para cada interruptor automatico. Estan dise\u00f1ados para redundancia para eliminar areas desprotegidas; sin embargo, las regiones superpuestas estan dise\u00f1adas para permanecer lo mas peque\u00f1as posible, de modo que cuando ocurre una falla en una region de superposicion y las dos zonas que abarcan la falla estan aisladas, el sector del sistema de energia que se pierde del servicio es todavia peque\u00f1o a pesar de las dos zonas. estar aislado  El mantenimiento electrico y electromecanico cubre todos los aspectos de prueba, monitoreo, reparacion y reemplazo de elementos de cualquier sistema electrico y mecanicos asociados a estos.  Generalmente realizado por un profesional autorizado con un conocimiento completo del Codigo Electrico Nacional y las regulaciones locales, el mantenimiento electrico cubre areas tan diversas como:  - Motores  - Generadores  - Transformadores.  - Otras maquinas electricas  - Sistemas de iluminacion  - Proteccion contra sobretensiones  - Lineas de transmision  - Instalaciones electricas  Con una mayor dependencia tanto de la recopilacion de datos como de la maquinaria ejecutada por software de computadora, el mantenimiento electrico es mas vital que nunca. La falla de un solo componente en el sistema electrico puede causar un tiempo de inactividad extenso o perdida de datos.  En terminos economicos, la electricidad es un bien que se puede comprar, vender y comerciar. Un mercado de electricidad, tambien de intercambio de energia o PX, es un sistema que permite compras, a traves de licitaciones de compra; ventas, a traves de ofertas de venta; y negociacion a corto plazo, generalmente en forma de permutas financieras o de obligaciones. Las licitaciones y ofertas utilizan principios de oferta y demanda para fijar el precio. Las transacciones a largo plazo son contratos similares a los acuerdos de compra de energia y generalmente se consideran transacciones bilaterales privadas entre contrapartes.  Las transacciones al por mayor (licitaciones y ofertas) de electricidad suelen ser compensadas y liquidadas por el operador del mercado o una entidad independiente de proposito especial a cargo exclusivamente de esa funcion. Los operadores del mercado no compensan las operaciones, pero a menudo requieren conocimiento del comercio para mantener la generacion y el equilibrio de carga. Los productos basicos dentro de un mercado electrico generalmente consisten en dos tipos: potencia y energia. La potencia es la tasa de transferencia electrica neta medida en un momento dado y se mide en megavatios (MW). La energia es la electricidad que fluye a traves de un punto medido durante un periodo determinado y se mide en megavatios hora (MWh).  Los mercados de productos basicos relacionados con la energia comercializan la produccion neta de generacion durante varios intervalos, por lo general en incrementos de 5, 15 y 60 minutos. Los mercados de productos basicos relacionados con la energia requeridos y administrados por (y pagados por) los operadores del mercado para garantizar la confiabilidad, se consideran servicios auxiliares e incluyen nombres como reserva giratoria, reserva no giratoria, reservas operativas, reserva receptiva, regulacion ascendente, regulacion descendente y capacidad instalada.  Ademas, para la mayoria de los principales operadores, existen mercados para la congestion de la transmision y los derivados de la electricidad, como los futuros y las opciones de electricidad, que se negocian activamente. Estos mercados se desarrollaron como resultado de la reestructuracion de los sistemas de energia electrica en todo el mundo. Este proceso se ha desarrollado a menudo en paralelo con la reestructuracion de los mercados del gas natural.  Contador  El principio basico de la oferta no ha cambiado mucho con el tiempo. La cantidad de energia utilizada para el consumo domestico, y por lo tanto, el importe que se cobra en la factura electrica, se mide a traves de un contador de la luz que normalmente se coloca cerca de la entrada de un hogar, para proporcionar un facil acceso al mismo.  A los clientes generalmente se les carga una cuota de servicio mensual, tarifa de acceso o termino de potencia (el fijo) y los cargos adicionales basados en la energia electrica (en kWh) consumida por el hogar o negocio durante el mes. Los consumidores comerciales e industriales normalmente tienen esquemas de precios mas complejos. Estos requieren medidores que cuantifican el uso de energia en intervalos de tiempo (tal como puede ser media hora) para imponer cargos basados tanto en la cantidad de energia consumida, como en la tasa maxima de consumo, es decir, la demanda maxima, que se mide en kilovoltioamperios (kVA).  La energia renovable es energia util que se recolecta de recursos renovables, que se reponen naturalmente en una escala de tiempo humana, incluidas fuentes neutrales en carbono como la luz solar, el viento, la lluvia, las mareas, las olas y el calor geotermico.  La energia renovable a menudo proporciona energia en cuatro areas importantes: generacion de electricidad, calefaccion / refrigeracion de aire y agua, transporte y servicios energeticos rurales (fuera de la red)  Los recursos de energia renovable y las oportunidades importantes para la eficiencia energetica existen en amplias areas geograficas, en contraste con otras fuentes de energia, que se concentran en un numero limitado de paises. El rapido despliegue de la energia renovable y la eficiencia energetica, y la diversificacion tecnologica de las fuentes de energia, darian como resultado importantes beneficios economicos y de seguridad energetica.  A nivel nacional, al menos 30 naciones de todo el mundo ya cuentan con energia renovable que contribuye con mas del 20 por ciento del suministro de energia. Se preve que los mercados nacionales de energia renovable sigan creciendo con fuerza en la proxima decada y mas alla.  Al menos dos paises, Islandia y Noruega, ya generan toda su electricidad utilizando energia renovable, y muchos otros paises se han fijado el objetivo de alcanzar el 100% de energia renovable en el futuro.  Al menos 47 naciones de todo el mundo ya tienen mas del 50 por ciento de la electricidad a partir de recursos renovables. Los recursos de energia renovable existen en amplias areas geograficas, en contraste con los combustibles fosiles, que se concentran en un numero limitado de paises. El rapido despliegue de tecnologias de energia renovable y eficiencia energetica esta dando como resultado una seguridad energetica significativa, mitigacion del cambio climatico y beneficios economicos.  En las encuestas internacionales de opinion publica existe un fuerte apoyo a la promocion de fuentes renovables como la energia solar y la energia eolica.  Si bien muchos proyectos de energia renovable son a gran escala, las tecnologias renovables tambien son adecuadas para areas rurales y remotas y paises en desarrollo, donde la energia es a menudo crucial para el desarrollo humano.  Dado que la mayoria de las tecnologias de energia renovable proporcionan electricidad, el despliegue de energia renovable a menudo se aplica junto con una mayor electrificacion, lo que tiene varios beneficios: la electricidad se puede convertir en calor, se puede convertir en energia mecanica con alta eficiencia y esta limpio en el punto de consumo. Ademas, la electrificacion con energias renovables es mas eficiente y, por lo tanto, conduce a reducciones significativas en los requisitos de energia primaria.  Para 2040, se preve que la energia renovable sea igual a la generacion de electricidad a base de carbon y gas natural. Varias jurisdicciones, incluidas Dinamarca, Alemania, el estado de Australia del Sur y algunos estados de EE. UU. Han logrado una alta integracion de las energias renovables variables. Por ejemplo, en 2015 la energia eolica cubrio el 42% de la demanda de electricidad en Dinamarca, el 23,2% en Portugal y el 15,5% en Uruguay. Los interconectores permiten a los paises equilibrar los sistemas electricos al permitir la importacion y exportacion de energia renovable. Han surgido sistemas hibridos innovadores entre paises y regiones.  1. Energia eolica  2. Energia hidroelectrica  3. Energia solar  4. Energia geotermica  5. Energia geotermica  Hidrogeno verde  Esta tecnologia se basa en la generacion de hidrogeno, un combustible universal, ligero y altamente reactivo, mediante un proceso quimico conocido como electrolisis. Este metodo utiliza una corriente electrica para separar el hidrogeno del oxigeno en el agua. Si esta electricidad se obtiene a partir de fuentes renovables, produciremos, por tanto, energia sin emitir dioxido de carbono a la atmosfera.  Esta fuente de energia tiene las siguientes ventajas:  La eficiencia de un sistema en electronica e ingenieria electrica se define como la produccion de potencia util dividida por la potencia electrica total consumida (una expresion fraccionaria), tipicamente denotada por la letra griega eta minuscula (\u03b7 - \u03b7\u03c4\u03b1).  Si la produccion y la entrada de energia se expresan en las mismas unidades, la eficiencia es un numero adimensional. Cuando no es habitual o conveniente representar la energia de entrada y salida en las mismas unidades, las cantidades similares a la eficiencia tienen unidades asociadas. Por ejemplo, la tasa de calor de una planta de energia de combustibles fosiles puede expresarse en BTU por kilovatio-hora. La eficacia luminosa de una fuente de luz expresa la cantidad de luz visible para una cierta cantidad de transferencia de energia y tiene las unidades de lumenes por vatio.  La eficiencia no debe confundirse con la efectividad\u00a0: un sistema que desperdicia la mayor parte de su potencia de entrada pero produce exactamente lo que debe, es efectivo pero no eficiente. El termino \"eficiencia\" solo tiene sentido en referencia al efecto deseado. Una bombilla, por ejemplo, puede tener un 2% de eficiencia en la emision de luz y aun asi tener un 98% de eficiencia en la calefaccion de una habitacion (en la practica, es casi un 100% de eficiencia en la calefaccion de una habitacion porque la energia de la luz tambien se convertira finalmente en calor. (parte de la peque\u00f1a fraccion que sale por las ventanas). Un amplificador electronico que entrega 10 vatios de potencia a su carga (por ejemplo, un altavoz), mientras que consumir 20 vatios de energia de una fuente de energia es 50% eficiente. (10/20 \u00d7 100 = 50%)  Eficiencia electromecanica:  Comparar el trabajo realizado por los sistemas motor-generador con las entradas de energia para calcular la eficiencia.  Con la mayoria de las conversiones de energia, se pierde algo de energia en el proceso, por lo que los ingenieros mejoran la eficiencia energetica de los sistemas electromecanicos para reducir el consumo de energia. Hacer que los sistemas que incluyen conversiones de energia sean mas eficientes puede ayudar a reducir el consumo de combustibles fosiles y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.  El rendimiento, la eficiencia y la confiabilidad significativamente mejorados se ofrecen a traves del control electrodinamico inteligente en la transferencia de fuerza y potencia que beneficiara a las aplicaciones en todos los sectores de ingenieria  Eficacia luminosa  La eficacia luminosa es una medida de que tan bien una fuente de luz produce luz visible. Es la relacion entre el flujo luminoso y la potencia, medida en lumenes por vatio en el Sistema Internacional de Unidades (SI). Dependiendo del contexto, la energia puede ser el flujo radiante de la salida de la fuente o puede ser la energia total (energia electrica, energia quimica u otras) consumida por la fuente.  lo general, el sentido del termino que se pretende debe inferirse del contexto y, a veces, no esta claro. El primer sentido a veces se denomina eficacia luminosa de la radiacion, y el segundo eficacia luminosa de una fuente o eficacia luminosa global.  No todas las longitudes de onda de la luz son igualmente visibles, o igualmente efectivas para estimular la vision humana, debido a la sensibilidad espectral del ojo humano\u00a0; la radiacion en las partes infrarroja y ultravioleta del espectro es inutil para la iluminacion. La eficacia luminosa de una fuente es el producto de que tan bien convierte la energia en radiacion electromagnetica y que tan bien el ojo humano detecta la radiacion emitida.  Eficiencia de iluminacion  Las fuentes de luz artificial generalmente se evaluan en terminos de eficacia luminosa de la fuente, tambien llamada a veces eficacia de enchufe de pared. Esta es la relacion entre el flujo luminoso total emitido por un dispositivo y la cantidad total de energia de entrada (electrica, etc.) que consume. La eficacia luminosa de la fuente es una medida de la eficiencia del dispositivo con la salida ajustada para tener en cuenta la curva de respuesta espectral (la funcion de luminosidad). Cuando se expresa en forma adimensional (por ejemplo, como una fraccion de la eficacia luminosa maxima posible), este valor puede ser llamado eficacia luminosa de una fuente, eficiencia luminosa global o eficiencia de la iluminacion.  La iluminaciona artificial es el uso deliberado de la luz para lograr efectos practicos o esteticos, incluye el uso de fuentes de luz como lamparas y artefactos de iluminacion  Las luces de la calle se utilizan para iluminar carreteras y pasillos durante la noche. Algunos fabricantes estan dise\u00f1ando luminarias led y fotovoltaicas para proporcionar una alternativa energeticamente eficiente a las luminarias tradicionales de la calle. Los reflectores se pueden utilizar para iluminar las zonas de trabajo  o los campos de juego al aire libre durante las horas nocturnas.  El tipo mas comun de proyectores son las luces de haluro metalico y las de sodio de alta presion. Las luces de baliza estan colocadas en la interseccion de dos caminos para ayudar en la navegacion.  A veces, la iluminacion de seguridad se puede usar a lo largo de carreteras en areas urbanas o detras de casas o instalaciones comerciales. Estas son luces extremadamente brillantes que se usan para disuadir el crimen. Las luces de seguridad pueden incluir focos y activarse con interruptores PIR que detectan fuentes de calor en movimiento en la oscuridad.  Las luces de entrada se pueden usar en el exterior para iluminar y se\u00f1alar la entrada a una propiedad.  Estas luces se instalan por motivos de seguridad, proteccion y decoracion.  La iluminacion de acento subacuatica tambien se utiliza para estanques de koi, fuentes, piscinas y similares.  Los letreros de neon se utilizan con mayor frecuencia para llamar la atencion en lugar de iluminar.  Los sistemas de control de iluminacion reducen el uso y el costo de energia al ayudar a proporcionar luz solo cuando y donde se necesita. Los sistemas de control de iluminacion generalmente incorporan el uso de horarios, control de ocupacion y control de fotocelulas (es decir, aprovechamiento de la luz del dia). Algunos sistemas tambien admiten la respuesta a la demanda y atenuaran o apagaran las luces automaticamente para aprovechar los incentivos de los servicios publicos. Los sistemas de control de iluminacion a veces se incorporan en sistemas de automatizacion de edificios mas grandes.  Los vehiculos suelen incluir faros y luces traseras. Los faros son luces blancas o amarillas selectivas colocadas en la parte delantera del vehiculo, dise\u00f1adas para iluminar la carretera proxima y hacer que el vehiculo sea mas visible. Muchos fabricantes estan recurriendo a los faros led como una alternativa energeticamente eficiente a los faros tradicionales.  Los ingenieros de esta concentracion pueden trabajar en industrias tales como\u00a0: productos de consumo y tecnologias relacionadas, dise\u00f1o interior / arquitectonico, comercio minorista, entretenimiento / teatro, construccion y en empresas de desarrollo y dise\u00f1o de tecnologia luminica.  Su trabajo incluye desarrollar accesorios de iluminacion, postes y aplicaciones fisicas (atencion medica, paisaje, carreteras) mas rentables para desarrollar iluminacion personal novedosa, para dise\u00f1ar nuevas fuentes de luz como led. Los consultores de iluminacion ayudan a las firmas de construccion y arquitectura a aplicar la iluminacion en formas artisticas y esteticas, asi como en formas de eficiencia energetica, discretas e incluso que mejoran la seguridad personal. Ademas dan mantenimiento al alumbrado, lamparas, reflectores publicos y crean sistemas de iluminacion.  Son sistemas electricos de potencia diferentes a las redes electricas de consumo.  Es una red autonoma de componentes que generan, transmiten, distribuyen, utilizan y almacenan energia electrica.  Todos los sistemas electricos de las aeronaves tienen componentes con la capacidad de generar electricidad. Dependiendo de la aeronave, se utilizan generadores o alternadores para producir electricidad. Estos suelen ser impulsados por motor, pero tambien pueden ser impulsados por una APU, un motor hidraulico o una turbina de aire. La salida del generador es normalmente de 115-120 V / 400 HZ CA, 28 V CC o 14 V CC. La energia del generador se puede usar sin modificaciones o se puede enrutar a traves de transformadores, rectificadores o inversores para cambiar el voltaje o el tipo de corriente.  La salida del generador normalmente se dirigira a uno o mas buses de distribucion. Los componentes individuales se alimentan desde el bus con proteccion de circuito en forma de disyuntor o fusible incorporado en el cableado.  La salida del generador tambien se utiliza para cargar la (s) bateria (s) de la aeronave. Las baterias suelen ser de tipo plomo-acido o NICAD, pero las baterias de litio son cada vez mas comunes. Se utilizan tanto para el arranque de aeronaves como fuente de energia de emergencia en caso de falla del sistema de generacion o distribucion.  Suelen ser sistemas de voltaje multiple que utilizan una combinacion de buses de CA y CC para alimentar varios componentes de la aeronave. La generacion de energia primaria es normalmente CA con una o mas Unidades Rectificadoras de Transformador (TRU)proporcionando conversion a voltaje de CC para alimentar los buses de CC. La generacion de CA secundaria de una APU generalmente se proporciona para uso en tierra cuando los motores no estan en funcionamiento y para uso aereo en caso de falla de un componente. La generacion terciaria en forma de motor hidraulico o RAT tambien puede incorporarse al sistema para proporcionar redundancia en caso de multiples fallas. Los componentes esenciales de CA y CC estan conectados a buses especificos y se toman medidas especiales para proporcionar energia a estos buses en casi todas las situaciones de falla. En caso de que se pierda toda la generacion de energia de CA, se incluye un inversor estatico en el sistema para que el bus de CA esencial se pueda alimentar con las baterias de la aeronave.  Son redes autonomas de componentes que generan, transmiten, distribuyen, utilizan y almacenan energia electrica.  Los vehiculos de propulsion electrica avanzada, como los vehiculos hibridos-electricos, los vehiculos electricos hibridos enchufables, los vehiculos electricos de celda de combustible y los vehiculos electricos de bateria requieren electronica de potencia y maquinas electricas para funcionar.  Inversor principal  Los inversores y convertidores de potencia se utilizan para invertir la corriente continua (CC) del paquete de baterias HV en corriente alterna (CA) para los motores que impulsan el vehiculo por la carretera; tambien convierten CA en CC para cargar la bateria HV. Con un tren motriz electrico, el inversor controla el motor electrico de una manera algo equivalente a como la Unidad de Control del Motor (ECU) de un vehiculo con motor de combustion interna de gas o diesel determina el comportamiento de conduccion del vehiculo; tambien captura la energia cinetica liberada a traves del frenado regenerativo y la retroalimenta a la bateria. Como resultado, la autonomia del vehiculo esta directamente relacionada con la eficiencia del inversor principal.  Convertidores CC / CC  Los diversos componentes electronicos de un automovil o camion requieren diferentes niveles de voltaje. El requisito mas basico para la conversion CC / CC es alimentar las cargas tradicionales de 12 V. Cuando esta funcionando un vehiculo con motor de combustion estandar, un alternador conectado al motor proporciona la energia para todas las cargas electricas y tambien recarga la bateria. El motor de combustion interna en los HEV puede estar apagado durante periodos prolongados de tiempo, por lo que no se puede confiar en un alternador para proporcionar energia a las cargas auxiliares. Un convertidor CC / CC carga la bateria de 12 V del bus HV, eliminando asi el alternador de 14 V.  Gestion de la bateria  Para alimentar los motores electricos, los paquetes de baterias grandes se componen de cientos de celdas instaladas en el vehiculo y que producen aproximadamente 400 V de potencia. Los paquetes de baterias se gestionan y supervisan mediante un sistema de gestion de baterias (BMS) y se cargan mediante un modulo convertidor AC / DC integrado, con voltajes que van desde sistemas monofasicos de 110 V a trifasicos de 380 V.  El sistema de gestion de la bateria es un elemento clave en la arquitectura general de HEV y EV. No solo puede extender la vida util de la bateria, sino que tambien puede extender el rango posible del vehiculo. El estado de salud (SoH), el estado de carga (SoC) y la profundidad de descarga (DoD) de la bateria se controlan constantemente. A medida que las celdas de la bateria envejecen, la capacidad de las celdas individuales cambia e impacta negativamente en la capacidad total de la bateria. Afortunadamente, los circuitos de supervision de la celda permiten el equilibrio de la celda durante la carga y descarga. Si bien el sistema de energia del vehiculo ve el paquete de baterias como una unica fuente de alto voltaje, el sistema de control de la bateria debe considerar la condicion de cada bateria de forma independiente. Si una bateria en una pila tiene una capacidad ligeramente menor que las otras baterias, luego, su SoC se desviara gradualmente del resto de las baterias durante multiples ciclos de carga y descarga. Cuantas mas celdas tenga un paquete en serie, mayor sera la posible diferencia en el estado de carga, la impedancia y la capacidad que afecten al suministro de energia del paquete.  Un sistema de proteccion y administracion de la bateria a bordo controla el estado de la bateria durante la carga y descarga para permitir la mayor duracion posible de la bateria. Los dispositivos de monitoreo de bateria integran todos los componentes necesarios para la medicion de voltaje y corriente, aislamiento de se\u00f1al y monitoreo de seguridad. Dado que la mayoria de los paquetes de baterias EV y HEV ahora son formulaciones de iones de litio, la proteccion y el monitoreo de la bateria son una necesidad. A los voltajes operativos mas altos experimentados en los vehiculos electricos, la sobretension puede ser catastrofica.  La energia a bordo se genera utilizando un motor primario y un alternador que trabajan juntos. Para ello se utiliza a bordo un generador de corriente alterna. El generador funciona segun el principio de que cuando varia un campo magnetico alrededor de un conductor, se induce una corriente en el conductor.  El generador consta de un conjunto fijo de conductores enrollados en bobinas sobre un nucleo de hierro. Esto se conoce como estator. Un iman giratorio llamado rotor gira dentro de este estator produciendo un campo magnetico. Este campo atraviesa el conductor, generando un EMF inducido o fuerza electromagnetica cuando la entrada mecanica hace que el rotor gire.  Tablero de interruptores principal que es un recinto metalico que toma la energia del generador diesel y la suministra a diferentes maquinarias.  Barras colectoras que actua como portador y permite la transferencia de carga de un punto a otro. Los disyuntores que actuan como un interruptor y en condiciones inseguras se pueden disparar para evitar averias y accidentes. Fusibles como dispositivo de seguridad para maquinaria.  Transformadores para subir o bajar el voltaje. Cuando se va a suministrar suministro al sistema de iluminacion, se utiliza un transformador reductor en el sistema de distribucion.  En un sistema de distribucion de energia, el voltaje al que funciona el sistema suele ser de 440 voltios.  Hay algunas instalaciones grandes donde el voltaje es tan alto como 6600v.  La energia se suministra a traves de disyuntores a maquinaria auxiliar grande a alto voltaje.Para suministros mas peque\u00f1os se utilizan fusibles y disyuntores en miniatura.  El sistema de distribucion es de tres cables y puede tener aislamiento neutro o conexion a tierra.  El sistema aislado es mas preferido en comparacion con el sistema conectado a tierra porque durante una falla a tierra se puede perder maquinaria esencial, como el mecanismo de direccion.   Una estacion de carga, tambien llamado  punto de recarga electrica y equipo de suministro de vehiculo electrico, es una maquina que los suministros de energia electrica a la carga plug-in electrica vehiculos, incluidos automoviles, vehiculos electricos del vecindario, camiones, autobuses y otros. Algunos vehiculos electricos tienen convertidores a bordo que se conectan a una toma de corriente estandar o una toma de corriente de mayor voltaje. Otros usan estaciones de carga personalizadas.  Las estaciones de carga proporcionan conectores que cumplen con una variedad de estandares. Para una carga rapida de corriente continua comun, los cargadores estan equipados con varios adaptadores, como el sistema de carga combinado (CCS), CHAdeMO y carga rapida de CA.  Las estaciones de carga publicas se encuentran tipicamente al lado de la calle o en centros comerciales minoristas, instalaciones gubernamentales y areas de estacionamiento.  Corriente alterna (CA)  Las estaciones de carga de CA conectan los circuitos de carga a bordo del vehiculo directamente al suministro de CA.  Corriente continua (CC)  Comunmente llamada de forma incorrecta Carga de nivel 3, la carga rapida de CC se clasifica por separado. En la carga rapida de CC, la energia de la red pasa a traves de un inversor de CA / CC antes de llegar a la bateria del vehiculo, sin pasar por los circuitos de carga integrados.   Los primeros dispositivos electronicos de alta potencia fueron las valvulas de arco de mercurio. En los sistemas modernos, la conversion se realiza con dispositivos de conmutacion de semiconductores como diodos, tiristores y transistores de potencia como el MOSFET de potencia y el IGBT. A diferencia de los sistemas electronicos relacionados con la transmision y el procesamiento de se\u00f1ales y datos, en la electronica de potencia se procesan cantidades sustanciales de energia electrica. Un convertidor de CA / CC (rectificador) es el dispositivo de electronica de potencia mas tipico que se encuentra en muchos dispositivos electronicos de consumo, por ejemplo, televisores, computadoras personales, cargadores de baterias, etc. El rango de potencia suele ser de decenas de vatios a varios cientos de vatios. En la industria, una aplicacion comun es el variador de velocidad (VSD) que se utiliza para controlar un motor de induccion. El rango de potencia de los VSD comienza desde unos pocos cientos de vatios y termina en decenas de megavatios.  Los sistemas de conversion de potencia se pueden clasificar segun el tipo de potencia de entrada y salida  La maquina electrica es un termino general para maquinas que utilizan las fuerzas electromagneticas, tales como motores electricos, generadores electricos, transformadores, y otros.  El flujo magnetico en todas las maquinas electricas juega un papel importante en la conversion o transferencia de energia. Campo o devanado magnetizante de rotacion.Las maquinas producen el flujo mientras que el devanado del inducido suministra energia electrica o energia mecanica. En el caso de los transformadores, el ala primaria abastece la demanda de energia del secundario.  El dise\u00f1o basico de una maquina electrica implica el dimensionamiento del circuito magnetico,circuito electrico, sistema de aislamiento, etc., y se realiza aplicando ecuaciones analiticas.Un dise\u00f1ador generalmente se enfrenta a una serie de problemas para los que puede no haber uno.solucion, pero muchas soluciones.  Un dise\u00f1o debe asegurar que los productos funcionen de acuerdo con los requisitos de mayor eficiencia, menor peso de material para la salida deseada, menor aumento de temperatura y menor costo.Tambien deben ser fiables y duraderos.  Factores a tener en cuenta en el dise\u00f1o de maquinas electricas:  Los componentes basicos de todos los aparatos electromagneticos son el campo y los devanados del inducido soportado por dielectrico o aislamiento, sistema de refrigeracion y piezas mecanicas. Por lo tanto, los factores a considerar en el dise\u00f1o son:  1.Circuito magnetico o ruta de flujo: debe establecer la cantidad requerida de flujo. Las perdidas del nucleo deberian ser menores.  2. Circuito electrico o devanados: debe asegurarse de que se induzca la fem requerida sin complejidad en la disposicion de bobinado. Las perdidas de cobre deberian ser menores.  3.Aislamiento: Debe garantizar una separacion sin problemas de las piezas de la maquina que operan en potencial diferente y confinar la corriente en los caminos prescritos.  4. Sistema de refrigeracion o ventilacion: debe asegurarse de que la maquina funcione en el temperatura especificada.  5. Partes de la maquina: Deben ser robustas. ","snippet":"La ingenieria electrica es el campo de la ingenieria que se ocupa del estudio y la aplicacion de la electricidad, electromagnetismo, electromecanica y la electronica a sistemas electricos de potencia.","enlaces_salientes":["Ingenier%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Ingenier%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Ingenier%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Sistema_el%C3%A9ctrico_de_potencia","Industria_de_la_energ%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","F%C3%ADsica","Electricidad","Electr%C3%B3nica","Matem%C3%A1ticas","Electromagnetismo","Mec%C3%A1nica","Teor%C3%ADa_de_circuitos","Electromec%C3%A1nica","Termodin%C3%A1mica","Luminotecnia","Telecomunicaci%C3%B3n","Ciencia_de_materiales","Inform%C3%A1tica","Sistema_el%C3%A9ctrico_de_potencia","Red_el%C3%A9ctrica","Subestaci%C3%B3n_el%C3%A9ctrica","Central_de_generaci%C3%B3n_el%C3%A9ctrica","Electromec%C3%A1nica","Iluminaci%C3%B3n_f%C3%ADsica","Estaci%C3%B3n_de_carga","Sistema_de_control_industrial","Instrumentaci%C3%B3n_industrial","Dise%C3%B1o_de_circuitos","An%C3%A1lisis_de_circuitos","Protecciones_de_sistemas_de_potencia","Instalaci%C3%B3n_el%C3%A9ctrica","Veh%C3%ADculo_el%C3%A9ctrico","Energ%C3%ADa_renovable","Catenaria_(ferrocarril)","Eficiencia_energ%C3%A9tica","Comercializaci%C3%B3n_de_energ%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Ingenier%C3%ADa","Electricidad","Electromagnetismo","Electromec%C3%A1nica","Electr%C3%B3nica","Ciencia","F%C3%ADsica","Matem%C3%A1ticas","Electrotecnia","Electr%C3%B3nica","Sistemas_de_control","Telecomunicaciones","William_Gilbert","Alessandro_Volta","Electr%C3%B3foro","Electricidad_est%C3%A1tica","Pila_galv%C3%A1nica","Bater%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Thomas_Alva_Edison","Georg_Ohm","1827","Corriente_el%C3%A9ctrica","Michael_Faraday","Inducci%C3%B3n_electromagn%C3%A9tica","1831","James_Clerk_Maxwell","Nikola_Tesla","Universidad_T%C3%A9cnica_de_Darmstadt","Universidad_T%C3%A9cnica_de_Darmstadt","Universidad_Cornell","University_College_de_Londres","Universidad_de_Misuri","Thomas_Edison","Corriente_continua","Nikola_Tesla","Corriente_alterna","Guerra_de_las_corrientes","Guglielmo_Marconi","Radio_(receptor)","Heinrich_Rudolf_Hertz","James_Clerk_Maxwell","Nikola_Tesla","Radiofrecuencia","Radiotransmisor","Nueva_York","West_Point_(Nueva_York)","Karl_Ferdinand_Braun","Tubo_de_rayos_cat%C3%B3dicos","Osciloscopio","Televisi%C3%B3n","John_Ambrose_Fleming","Lee_De_Forest","Triodo","Guglielmo_Marconi","Cornualles","San_Juan_de_Terranova","Albert_Hull","Magnetr%C3%B3n","Horno_de_microondas","Percy_Spencer","Gran_Breta%C3%B1a","Radar","Konrad_Zuse","Z3","Tommy_Flowers","Colossus","ENIAC","John_Presper_Eckert","John_Mauchly","Programa_Apolo","Alunizaje","Transistor","William_Bradford_Shockley","John_Bardeen","Walter_Brattain","Laboratorios_Bell","Circuito_integrado","Jack_Kilby","Robert_Noyce","Marcian_Hoff","Intel_Corporation","Microprocesador","Intel_4004","Intel_8080","Altair_8800","Ciencia","F%C3%ADsica","Matem%C3%A1tica","Ecuaciones_de_Maxwell","Corriente_el%C3%A9ctrica","Ley_de_Ohm","Leyes_de_Kirchhoff","Mec%C3%A1nica","Ciencia_de_materiales","Combustibles_f%C3%B3siles","Potencia_el%C3%A9ctrica","Motor_el%C3%A9ctrico","Ingenier%C3%ADa_electromec%C3%A1nica","Ingenier%C3%ADa_de_control","Ingenier%C3%ADa_electr%C3%B3nica","Ingenier%C3%ADa_en_automatizaci%C3%B3n_y_control_industrial","Ingenier%C3%ADa_de_mantenimiento","Ingenier%C3%ADa_automotriz","Ingenier%C3%ADa_energ%C3%A9tica","Ingenier%C3%ADa_de_confiabilidad","Ingenier%C3%ADa_de_sistemas","Ingenier%C3%ADa_de_seguridad","Ingenier%C3%ADa_del_dise%C3%B1o","Ingenier%C3%ADa_de_telecomunicaciones","ISBN","Computer_History_Museum","Computer_History_Museum","ISBN","ISBN","ISBN","Ingenier%C3%ADa","Ingenier%C3%ADa_electr%C3%B3nica","Ingenier%C3%ADa_electromec%C3%A1nica","Ingenier%C3%ADa_energ%C3%A9tica","Telecomunicaci%C3%B3n","Ingenier%C3%ADa_de_telecomunicaciones","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Cajero_autom%C3%A1tico","titulo":"Cajero automatico","contenido":"Un cajero automatico es una maquina expendedora usada para extraer dinero utilizando una tarjeta de plastico con banda magnetica o un chip (por ejemplo, tarjeta de debito o tarjeta de credito), sin necesidad de presencia del personal del banco.\u200b  Suelen tener una peque\u00f1a impresora matricial o impresora termica para imprimir los resguardos de la operacion\u200b.  Los cajeros automaticos varian dependiendo de la necesidad de cada banco. Principalmente se dividen en dos tipos: full y cash.  Los cajeros automaticos full son aquellos que permiten extraer dinero y realizar depositos (mediante sobres, comunmente). Estos cajeros suelen estar dentro de los bancos, ya sea solo o con alguno mas, otro full o cash, pero este suele ser el cajero principal en la sucursal.  Tambien existen cajeros automaticos para el pago con dinero en efectivo, contrario a lo comunmente conocido en donde los equipos entregan dinero. ","snippet":"Un cajero automatico es una maquina expendedora usada para extraer dinero utilizando una tarjeta de plastico con banda magnetica o un chip (por ejemplo, tarjeta de debito o tarjeta de credito), sin ne","enlaces_salientes":["Cajero_autom%C3%A1tico","Cajero_autom%C3%A1tico","Cajero_autom%C3%A1tico","M%C3%A1quina_expendedora","Dinero","Chip","Tarjeta_de_d%C3%A9bito","Tarjeta_de_cr%C3%A9dito","Banco","Impresora#Matriz_de_puntos_.5BDot-Matrix.5D","Libreta_de_ahorros","Contrase%C3%B1a","Banca_electr%C3%B3nica","Tarjeta_telef%C3%B3nica","Tarjeta_monedero","Dinero_met%C3%A1lico","Cheque","Tel%C3%A9fono_m%C3%B3vil","Prepago","Cajero_corresponsal","Banca_electr%C3%B3nica","Biometr%C3%ADa","Tarjeta_de_banda_magn%C3%A9tica","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Contrase%C3%B1a","titulo":"Contrase\u00f1a","contenido":"Una contrase\u00f1a o clave es una forma de autentificacion que utiliza informacion secreta para controlar el acceso hacia algun recurso. La contrase\u00f1a debe mantenerse en secreto ante aquellos a quien no se les permite el acceso. A aquellos que desean acceder a la informacion se les solicita una clave; si conocen o no conocen la contrase\u00f1a, se concede o se niega el acceso a la informacion segun sea el caso.  El uso de contrase\u00f1as se remonta a la antiguedad: los centinelas que vigilaban una posicion solicitaban el \u00absanto y se\u00f1a\u00bb al que quisiera pasar a cierta area. Solamente le permiten el acceso a aquella persona que conoce la se\u00f1a. Igualmente se utilizaba en las rondas nocturnas cuando se encontraba algun miembro del mismo bando y no ser confundido con enemigo. En la era tecnologica, las contrase\u00f1as son usadas comunmente para controlar el acceso a sistemas operativos de computadoras protegidas telefonos celulares, decodificadores de TV por cable, cajeros automaticos de efectivo, etc. Un tipico ordenador puede hacer uso de contrase\u00f1as para diferentes propositos, incluyendo conexiones a cuentas de usuario, accediendo al correo electronico de los servidores, accediendo a bases de datos, redes, y paginas web, e incluso para leer noticias en los periodicos (diarios) electronicos.  En la lengua inglesa se tienen dos denominaciones distintivas para las contrase\u00f1as: password (palabra de acceso) y pass code (codigo de acceso), donde la primera no implica necesariamente usar alguna palabra existente (sin embargo, es normal emplear alguna palabra familiar o de facil memorizacion por parte del usuario), la primera suele asociarse tambien al uso de codigos alfanumericos (tambien llamado PIT - Personal Identification Text), mientras que la segunda frecuentemente se liga a la utilizacion de algun codigo numerico (asimismo llamado PIN - Personal Identification Number). Esto ocurre igualmente en el habla espa\u00f1ola, ya que en ocasiones clave y contrase\u00f1a se usan indistintamente  Aunque con excepciones, cuanto mas comoda de recordar sea una contrase\u00f1a implicara una mayor facilidad para un atacante de adivinarla. Es decir, si algun recurso esta protegido por una contrase\u00f1a, entonces la seguridad se incrementa con el consecuente aumento de molestia para los usuarios. El nivel de seguridad es inherente dada una politica de contrase\u00f1as en particular, que esta influida por diversos factores que se mencionaran a continuacion. Sin embargo, no existe un metodo unico que sea pues el mejor para definir un balance adecuado entre la seguridad y comodidad de acceso directo ante todo.  Algunos sistemas protegidos por contrase\u00f1as plantean pocos o ningun riesgo a los usuarios si estos se revelan, por ejemplo, una contrase\u00f1a que permita el acceso a la informacion de un sitio web gratuito. Otros plantean un modesto riesgo economico o de privacidad, por ejemplo, una contrase\u00f1a utilizada para acceder al correo electronico, o alguna contrase\u00f1a para algun telefono celular. Aun asi, en otras situaciones, puede tener consecuencias severas, si la contrase\u00f1a es revelada. Por ejemplo, como las situaciones para limitar el acceso de expedientes sobre tratamientos del sida o el control de estaciones de energia.  La seguridad de un sistema protegido por contrase\u00f1a depende de varios factores. El sistema debe estar dise\u00f1ado para sondear la seguridad (Ver seguridad e inseguridad de computadoras). Aqui se presentan algunos problemas sobre la administracion de contrase\u00f1as que deben ser considerados:  La posibilidad de que algun atacante pueda proporcionar una contrase\u00f1a que adivino es un factor clave al determinar la seguridad de un sistema. Algunos sistemas imponen un limite de tiempo despues de que sucede un peque\u00f1o numero de intentos fallidos de proporcionar la clave. Al no tener otras vulnerabilidades, estos sistemas pueden estar relativamente seguros con simples contrase\u00f1as, mientras estas no sean facilmente deducibles, al no asignar datos facilmente conocidos como nombres de familiares o de mascotas, el numero de matricula del automovil o contrase\u00f1as sencillas como \"administrador\" o \"123456\".  Otros sistemas almacenan o transmiten una pista a modo de sugerencia de recordatorio de la contrase\u00f1a, de manera que la propia pista puede ser fundamental para el acceso de algun atacante. Cuando esto ocurre, (y suele ser comun), el atacante intentara suministrar contrase\u00f1as frecuentemente en una alta proporcion, quizas utilizando listas extensamente conocidas de contrase\u00f1as comunes. Tambien estan sujetas a un alto grado de vulnerabilidad aquellas contrase\u00f1as que se usan para generar claves criptograficas, por ejemplo, cifrado de discos, o seguridad wifi, por lo tanto son necesarias contrase\u00f1as mas inaccesibles en estos casos.  Algunos sistemas almacenan contrase\u00f1as como archivos de texto. Si algun atacante gana acceso al archivo que contienen las contrase\u00f1as, entonces todas estas se encontraran comprometidas. Si algunos usuarios emplean diferentes cuentas, estas estaran comprometidas de igual manera. Los mejores sistemas almacenan las contrase\u00f1as en una forma de proteccion criptografica, asi, el acceso a la contrase\u00f1a sera mas dificil para algun espia que haya ganado el acceso interno al sistema, aunque la validacion todavia sigue siendo posible.  Un esquema criptografico comun almacena solamente el texto de la contrase\u00f1a codificado, conocido como hash. Cuando un usuario teclea la contrase\u00f1a en este tipo de sistema, se genera a partir de la contrase\u00f1a y mediante un algoritmo el codigo hash equivalente para esa contrase\u00f1a, y si el resultante (hash) coincide con el valor almacenado, se permite el acceso al usuario.  El texto codificado de la contrase\u00f1a se crea al aplicar una funcion criptografica usando la contrase\u00f1a y normalmente, otro valor conocido como salt en ingles. El salt previene que los atacantes construyan una lista de valores para contrase\u00f1as comunes. Las funciones criptograficas mas comunes son la MD5 y SHA1. Una version modificada de DES fue utilizada en los primeros sistemas Unix.  Si la funcion que almacena la contrase\u00f1a esta bien dise\u00f1ada, no es computacionalmente factible revertirla para encontrar el texto directamente. Sin embargo, si algun atacante gana acceso a los valores (y muchos sistemas no los protegen adecuadamente), puede usar gran cantidad de herramientas disponibles para comparar los resultados cifrados de cada palabra dentro de una coleccion, como un diccionario. Estan ampliamente disponibles largas listas de contrase\u00f1as posibles en muchos lenguajes y las herramientas intentaran diferentes variaciones uestran con su existencia la relativa fortaleza de las diferentes opciones de contrase\u00f1a en contra de ataques. El uso derivado de una funcion para una clave puede reducir este riesgo Desafortunadamente, existe un conflicto fundamental entre el uso de estas funciones y la necesidad de un reto de autenticacion; este ultimo requiere que ambas partes se pueden una a otra para conocer el secreto compartido (es decir, la contrase\u00f1a), y al hacer esto, el servidor necesita ser capaz de obtener el secreto compartido en su forma almacenada. En los sistemas Unix al hacer una autenticacion remota, el secreto compartido se convierte en la forma burda de la contrase\u00f1a, no la contrase\u00f1a en si misma; si un atacante puede obtener una copia de la forma burda de la contrase\u00f1a, entonces sera capaz de acceder al sistema remotamente, incluso sin tener que determinar cual fue la contrase\u00f1a original.  Las contrase\u00f1as pueden ser vulnerables al espionaje mientras son transmitidas a la maquina de autenticacion o al usuario. Si la contrase\u00f1a es llevada como se\u00f1al electrica sobre un cableado no asegurado entre el punto de acceso del usuario y el sistema central que controla la base de datos de la contrase\u00f1a, esta sujeta a espionaje por medio de metodos de conexiones externas en el cableado. Si esta es enviada por medio de Internet, cualquier persona capaz de ver los paquetes de informacion que contienen la informacion de acceso puede espiar la contrase\u00f1a con pocas posibilidades de deteccion. Los cable modem pueden ser mas vulnerables al espionaje que DSL los modems y las conexiones telefonicas, el ethernet puede estar o no sujeto a espionaje, dependiendo particularmente de la opcion del hardware de la red y del cableado. Algunas organizaciones han notado un incremento significativo de las cuentas robadas despues de que los usuarios se conecten por medio de conexiones por cable.  El riesgo de intercepcion de las contrase\u00f1a mandadas por Internet pueden ser reducidos con una capa de transporte de seguridad (TLS - Transport Layer Security, previamente llamada SSL) que se integra en muchos navegadores de Internet. La mayoria de los navegadores muestran un icono de un candado cerrado cuando el TLS esta en uso. Vea criptografia para otras maneras en las que pasar la informacion puede ser mas seguro.  Usualmente, un sistema debe proveer una manera de cambiar una contrase\u00f1a, ya sea porque el usuario sospeche que la contrase\u00f1a actual ha (o ha sido) descubierto, o como medida de precaucion. Si la nueva contrase\u00f1a es introducida en el sistema de una manera no cifrada, la seguridad puede haberse perdido incluso antes de que la nueva contrase\u00f1a haya sido instalada en la base de datos. Si la nueva contrase\u00f1a fue revelada a un empleado de confianza, se gana poco. Algunas paginas web incluyen la opcion de recordar la contrase\u00f1a de un usuario de una manera no cifrada al mandarselo por correo electronico.  Los Sistemas de Administracion de Identidad, se utilizan cada vez mas para automatizar la emision de reemplazos para contrase\u00f1as perdidas. La identidad del usuario se verifica al realizar algunas preguntas y compararlas con las que se tienen almacenadas. Preguntas tipicas incluyen las siguientes: \"\u00bfDonde naciste?\", \"\u00bfCual es tu pelicula favorita?\", \"\u00bfCual es el nombre de tu mascota?\" En muchos casos las respuestas a estas preguntas pueden ser adivinadas, determinadas con un poco de investigacion, u obtenidas a traves de estafa con ingenieria social. Mientras que muchos usuarios han sido advertidos para que nunca revelen su contrase\u00f1a, muy pocos consideran el nombre de su pelicula favorita para requerir este tipo de seguridad.  El forzar a los usuarios a que cambien su contrase\u00f1a frecuentemente (ya sea semestralmente, mensualmente o en lapsos mas frecuentes) asegura que una contrase\u00f1a valida en manos equivocadas sea finalmente inutil. Muchos sistemas operativos proveen esta opcion, aunque esta no se usa universalmente. Los beneficios de seguridad son limitados debido a que los atacantes frecuentemente sacan provecho de una contrase\u00f1a tan pronto como esta es revelada. En muchos casos, particularmente con las cuentas de administradores o cuentas \"raiz\", una vez que un cracker ha ganado acceso, puede realizar alteraciones al sistema operativo que le permitiran accesos futuros incluso si la contrase\u00f1a inicial ya ha expirado.  Forzar cambios de contrase\u00f1a frecuentemente hace que los usuarios tiendan a olvidar cual es la contrase\u00f1a actual, y por esto se da la consecuente tentacion de escribir las claves en lugares a la vista o que reutilicen contrase\u00f1as anteriores, lo cual niega cualquier beneficio de seguridad. Al implementar este tipo de politica se requiere una cuidadosa consideracion de los factores humanos.  En algunas ocasiones, una sola contrase\u00f1a controla el acceso de un dispositivo, por ejemplo, para la red de un router, o para un telefono movil. Sin embargo, en el caso de un sistema informatico, una contrase\u00f1a se almacena generalmente para cada nombre de usuario, de este modo haciendo que todos los accesos puedan ser detectables (excepto, por supuesto, en el caso de usuarios que comparten la misma contrase\u00f1a).  En estos casos, un usuario potencial debe proporcionar un nombre y una contrase\u00f1a. Si el usuario provee una contrase\u00f1a que coincide con el almacenado para el nombre de usuario, entonces se le permite el acceso al sistema del ordenador. Este tambien es el caso de los cajeros automaticos, con la excepcion de que el nombre de usuario es el numero de cuenta almacenado en la tarjeta del cliente, y que el PIN es normalmente muy corto (de 4 a 6 digitos).  La asignacion de contrase\u00f1as separadas a cada usuario de un sistema es normalmente preferible que hacer que una sola contrase\u00f1a sea compartida por varios usuarios legitimos del sistema. Esto se da en parte porque la gente esta mas dispuesta a revelar a otra persona (quien no puede estar autorizada) una contrase\u00f1a compartida que era exclusivamente para su propio uso. Contrase\u00f1as individuales para cada usuario tambien son esenciales si los usuarios son responsables por sus actividades, tales como en los casos de transacciones financieras o consulta de expedientes medicos.  Tecnicas comunes utilizadas para mejorar la seguridad de sistemas de software protegidas por contrase\u00f1as incluyen:  Estudios en la produccion de sistemas informaticos han indicado por decadas constantemente que cerca de 40% de las contrase\u00f1as elegidas por usuarios se conjeturan facilmente.  Una contrase\u00f1a debil seria una que fuese muy corta o que fuese la predeterminada, o una que pudiera adivinarse rapidamente al buscar una serie de palabras que es posible encontrar en diccionarios, nombres propios, palabras basadas en variaciones del nombre del usuario. Una contrase\u00f1a fuerte debe ser suficientemente larga, al azar, o producirse solo por el usuario que la eligio, de modo tal que el 'adivinarla' requiera un largo tiempo. Ese tiempo 'demasiado largo' variara de acuerdo al atacante, sus recursos, la facilidad con la que la contrase\u00f1a se pueda descubrir, y la importancia de esta para el atacante. Por lo tanto, una contrase\u00f1a de un estudiante quizas no valga la pena para invertir mas de algunos segundos en la computadora, mientras que la contrase\u00f1a para acceder al control de una transferencia de dinero del sistema de un banco puede valer varias semanas de trabajo en una computadora.  'Fuerte' y 'debil' tienen significado solamente con respecto a tentativas de descubrir la contrase\u00f1a de un usuario, ya sea por una persona que conoce al usuario, o una computadora que trate de usar millones de combinaciones. En este contexto, los terminos pueden tener una precision considerable. Pero notese que una contrase\u00f1a 'fuerte' en este sentido puede ser robada, truqueada o extraida del usuario ya sea mediante la extraccion del historial de un teclado, grabada mediante aparatos de comunicacion o copiada de notas dejadas por olvido.  Ejemplos de contrase\u00f1as debiles incluyen las siguientes: administrador, 123456, \"nombre del usuario\", \"nombre de la mascota\"\u200b, xx/xx/xx - fechas importantes, ya que la mayoria de estas se encuentran en bases de datos o en diccionarios (dictionary search attack). Segun Bruce Schneier, la contrase\u00f1a mas utilizada es password1.\u200b  Ejemplos de contrase\u00f1as fuertes serian las siguientes: tastywheeT34, partei@34! y #23kLLflux. Estas contrase\u00f1as son largas y usan combinaciones de letras mayusculas y minusculas, de numeros y de simbolos. No pueden hallarse facilmente en listas de contrase\u00f1as y son suficientemente largas para provocar que una busqueda burda resulte impractica en la mayor parte de los casos. Notese que algunos sistemas no permiten simbolos como #, @ y\u00a0! en contrase\u00f1as y son mas dificiles de encontrar en algunos teclados dise\u00f1ados para ciertos paises. En estos casos, agregar uno o dos caracteres (letra o numero) puede ofrecer una seguridad equivalente. Tambien es importante observar que, a partir de la publicacion en Internet de este texto que esta usted leyendo, estos ejemplos especificos de contrase\u00f1as ya no resultaran buenas opciones: ejemplos de discusiones publicas sobre contrase\u00f1as son buenos candidatos para incluirse en las listas de diccionarios para atacar sistemas.  El metodo mas efectivo para generar contrase\u00f1as es seleccionar suficientes caracteres al azar, aunque este tipo de contrase\u00f1as son las mas dificiles de recordar. Algunos usuarios desarrollan frases o palabras compuestas que tienen letras al azar como iniciales de varias palabras. Otra manera de elaborar contrase\u00f1as al azar que sean mas memorables es usar palabras al azar o silabas en lugar de letras al azar.  En ocasiones se recomienda el uso de recuerdos personales, es decir, elementos o datos que sean memorables para una persona en particular pero no para otras. Por ejemplo: la contrase\u00f1a yt21cvpppv es dificil de recordar, pero se deriva de la frase \"Yo tenia 21 cuando visite Paris por primera vez\", posiblemente muy facil de recordar para el usuario que vivio esa experiencia. Sin embargo, si la primera visita a Paris fue un hecho muy trascendente para un usuario en particular, es posible que otra persona que conozca a ese usuario y sepa de la importancia que para el tuvo ese viaje pueda adivinar mas o menos facilmente la contrase\u00f1a y, por lo tanto, esta no seria una opcion sensata para utilizarse como contrase\u00f1a.  Las contrase\u00f1as mas seguras son largas, y con caracteres al azar. Con un mismo numero de caracteres, la contrase\u00f1a sera mas fuerte (ofrecera mayor seguridad al usuario) si incluye una mezcla de mayusculas y minusculas, numeros y otros simbolos (cuando es posible utilizar estos ultimos). Desafortunadamente, desde la perspectiva de seguridad, estos tipos de contrase\u00f1a son los mas dificiles de recordar.  El forzar a los usuarios a utilizar contrase\u00f1as creadas 'al azar' por el sistema asegura que la contrase\u00f1a no tendra conexion con el usuario y, por lo tanto, no podra ser encontrada en ningun diccionario. Varios sistemas operativos incluyen esta opcion. Aunque es provechoso desde el punto de vista de seguridad, muchos usuarios evitan tales medidas y la cooperacion del usuario es generalmente esencial para un sistema de seguridad.  Los usuarios de computadoras suelen recibir la advertencia en el sentido de que \"nunca deben escribir la contrase\u00f1a en ninguna parte, sin excepcion\" y de que \"nunca deben usar la contrase\u00f1a para mas de una cuenta\". Estas declaraciones, aunque suenan bien en teoria, ignoran la realidad de que un usuario de computadoras puede tener docenas de cuentas protegidas por contrase\u00f1a. Tienen la consecuencia involuntaria de que muchos usuarios seleccionan contrase\u00f1as debiles, incluso para cuentas importantes, y terminan por utilizar la misma contrase\u00f1a en todas ellas.  Si el usuario escribe las contrase\u00f1as en algun lugar para poder recordarlas posteriormente, no debera guardarlas en lugares obvios (agendas, debajo de los teclados, al reverso de las fotografias, etc.). La peor ubicacion (y, sin embargo, la mas comun) es en una nota pegada en la computadora. Las cajas con candado para objetos valiosos son una mejor opcion para el resguardo de informacion importante como las contrase\u00f1as. Existe software disponible para computadoras portables (palm, computadoras portatiles muy peque\u00f1as) que almacenan las contrase\u00f1as de numerosas cuentas de manera cifrada. Otra opcion puede ser elegir una sola contrase\u00f1a para cuentas de poca importancia, y elegir contrase\u00f1as mas rigurosas para un menor numero de aplicaciones relevantes como las cuentas de banco en linea.  En una conferencia de seguridad en 2005, un experto de Microsoft declaro: \"Creo que la politica sobre contrase\u00f1as deberia decir que ustedes deban escribir sus contrase\u00f1as en algun lugar para recordarlas posteriormente. Yo tengo 68 contrase\u00f1as diferentes. Si no se me permite escribirlas en algun lugar, \u00bfadivinen que es lo que voy a hacer? Voy a usar la misma contrase\u00f1a en cada una de mis cuentas.\"  \u00bfQue es mas desventajoso? \u00bfUsar contrase\u00f1as debiles faciles o usar contrase\u00f1as fuertes pero escritas en algun lugar visible? Este dilema puede provocar un gran debate entre los expertos. La seguridad practica requiere a menudo alcanzar un equilibrio entre los requisitos de conflicto y los factores humanos.  Las contrase\u00f1as pueden ser descubiertas mediante navegacion en la red, robo, extorsion, allanamiento, amenazas u otros metodos. La busqueda en los contenedores de basura ha resultado ser fructifera en situaciones donde se desechan datos importantes sin suficiente precaucion (como se ha probado recientemente con el reciente robo de identidades). El numero de caracteres de una contrase\u00f1a no solo puede ser determinado al espiar la pantalla del usuario, sino tambien al contar el numero de clics al teclear una contrase\u00f1a. Una investigacion publicada por IBM en 2004 muestra que cada tecla de un teclado tiene un sonido distintivo, lo que permite tonalizar datos, incluidas las contrase\u00f1as, para que puedan ser recuperadas al analizar grabaciones de un dispositivo de sonido o bug (vease Criptoanalisis acustico).  El obtener contrase\u00f1as mediante manipulacion psicologica de los usuarios es un ejemplo de ingenieria social. Un atacante puede telefonear a un usuario y decir: \"Hola, le hablamos de Control de Sistemas. Estamos haciendo una prueba de seguridad. \u00bfPuede proporcionarme su contrase\u00f1a para que podamos proceder?\" Los administradores de sistema y demas personal de soporte tecnico casi nunca necesitan conocer la contrase\u00f1a de un usuario para poder realizar sus trabajos. Los administradores de sistema con privilegios de \"raiz\" o incluso sus superiores pueden cambiar las contrase\u00f1as de los usuarios sin su permiso, asi que no tienen necesidad de requerirlas. Ademas, estos evitaran pedir las contrase\u00f1as, precisamente porque no desean crear el habito de revelar las contrase\u00f1as a cualquiera.  Las numerosas maneras en las que las contrase\u00f1as reusables pueden comprometer la seguridad han impulsado el desarrollo de otras tecnicas. Desafortunadamente, ninguna se ha vuelto tan disponible universalmente para los usuarios que buscan una alternativa mas segura.  Las contrase\u00f1as aparecen con mucha frecuencia en la ficcion, sobre todo en la ciencia ficcion. Las siguientes son algunas de las mas conocidas: ","snippet":"Una contrase\u00f1a o clave es una forma de autentificacion que utiliza informacion secreta para controlar el acceso hacia algun recurso. La contrase\u00f1a debe mantenerse en secreto ante aquellos a quien no s","enlaces_salientes":["Contrase%C3%B1a","Contrase%C3%B1a","Contrase%C3%B1a","Password_(desambiguaci%C3%B3n)","Autentificaci%C3%B3n","Informaci%C3%B3n","Centinela","Sistema_operativo","Tel%C3%A9fono_celular","Decodificador","Cajero_autom%C3%A1tico","Correo_electr%C3%B3nico","Texto_Identificaci%C3%B3n_Personal","N%C3%BAmero_Identificaci%C3%B3n_Personal","Pol%C3%ADtica","Usuario","Sida","Seguridad","Criptograf%C3%ADa","Archivo_inform%C3%A1tico","Hash","Algoritmo","MD5","SHA1","DES","Unix","Texto","Espionaje","Internet","M%C3%B3dem","Asymmetric_Digital_Subscriber_Line","Seguridad_de_la_capa_de_transporte","Sistema","Ingenier%C3%ADa_social","Sistema_operativo","Seguridad","Dispositivo","Router","Tel%C3%A9fono_m%C3%B3vil","Unix","Internet","Ingenier%C3%ADa_social","Hacker","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Bruce_Schneier","S%C3%ADmbolo","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Banca_en_l%C3%ADnea","Microsoft","Criptoan%C3%A1lisis","Ingenier%C3%ADa_social","Soporte_t%C3%A9cnico","Autenticaci%C3%B3n_con_contrase%C3%B1a_de_un_solo_uso","Telefon%C3%ADa_m%C3%B3vil","Facebook","Google","Single_Sign-On","SSH","Memoria_flash","Disco_flexible","Biometr%C3%ADa","Huella_digital","Iris","Single_Sign-On","Universidad_de_California","Al%C3%AD_Bab%C3%A1","Rumpelstiltskin","Harry_Potter","Se%C3%B1or_de_los_Anillos","Gandalf","Moria","Clave_(criptograf%C3%ADa)","N%C3%BAmero_de_identificaci%C3%B3n_personal","Texto_de_identificaci%C3%B3n_personal","Contrase%C3%B1as_shadow","Hacker","Criptograf%C3%ADa","John_the_Ripper","Generador_aleatorio_de_contrase%C3%B1as","New_York_Times","The_New_York_Times_Company","Wikcionario","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Comercio_electr%C3%B3nico","titulo":"Comercio electronico","contenido":"El comercio electronico \u200b\u2014tambien conocido como e-commerce\u200b (electronic commerce en ingles), comercio por Internet o comercio en linea\u2014 consiste en la compra y venta de productos o de servicios a traves de internet, tales como redes sociales y otras paginas web. Tambien puede ser definido como una actividad economica que permite el comercio de diferentes productos y servicios a partir de medios digitales, como paginas web, aplicaciones moviles y redes sociales. Por medio de la red virtual, los clientes pueden acceder a diversos catalogos de  marcas, servicios y productos, en todo momento y en cualquier lugar.  Originalmente, el termino se aplicaba a la realizacion de transacciones mediante medios electronicos tales como el intercambio electronico de datos; sin embargo, con el advenimiento del Internet y del World Wide Web, a mediados de la decada de 1990 comenzo a referirse principalmente a la venta de bienes y servicios a traves de Internet, usando como forma de pago medios electronicos tales como las tarjetas de credito y nuevas metodologias, como el pago movil o las plataformas de pago. Vender y comprar ya es una tarea bastante sencilla propiciada, desde luego, por la tecnologia, como los dispositivos moviles con acceso a la red.  La cantidad de comercio llevada a cabo electronicamente ha crecido de manera extraordinaria debido a Internet. Una gran variedad de comercio se realiza de esta manera, estimulando la creacion y utilizacion de innovaciones como la transferencia de fondos electronica, la administracion de cadenas de suministro, el marketing en Internet, el procesamiento de transacciones en linea (OLTP), el intercambio electronico de datos (EDI), los sistemas de administracion del inventario y los sistemas automatizados de recoleccion de datos.  La mayor parte del comercio electronico consiste en la compra y venta de productos o servicios entre personas y empresas, sin embargo un porcentaje considerable del comercio electronico consiste en la adquisicion de articulos virtuales (software y derivados en su mayoria), tales como el acceso a contenido \"premium\" de un sitio web.  En 2017, dos mil millones de personas realizaron una transaccion de comercio electronico movil,\u200b dando lugar a una tasa de crecimiento interanual de un 23,4% segun la Comision Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC).\u200b  En el 2020, 70% de los mercadologos ven mas efectivas las estrategias SEO que las campa\u00f1as de marketing pagadas., 53% de los consumidores buscan un producto en internet, independientemente si lo van o no a comprar y \u201cDonde comprar\u201d + \u201cmi area o cerca de mi\u201d ha aumentado su busqueda 200% en los ultimos 2 a\u00f1os.\u200b  En los contratos de comercio electronico el proveedor tiene un fuerte deber de informacion, que incluye todos los datos necesarios para usar correctamente el medio electronico que se usa para la compra, los datos necesarios para comprender los riesgos de la contratacion por ese medio electronico y quien asume dichos riesgos, asi como la informacion sobre el derecho a dejar sin efecto el contrato de compra.\u200b  Durante 2020, el comercio electronico facturo un total de 4.2 billones de dolares en todo el mundo. Mientras que America Latina mostro un crecimiento importante de 36.7%, incluso mayor que el de la region Asia-Pacifico (26.4%). En 2021 esta tendencia de crecimiento no fue diferente, se estima que el comercio electronico global crecio un 16.8% en ingresos en comparacion con 2020, lo que representa aproximadamente 4.9 billones de dolares en el a\u00f1o.\u200b  En los ultimos decenios del siglo\u00a0XIX empresas comerciales como Montgomery Ward y luego Sears iniciaron la venta por catalogo en los Estados Unidos. Este sistema de venta, revolucionario para la epoca, consiste en un catalogo con fotos ilustrativas de los productos a vender. Este permitio a las empresas captar nuevos segmentos de mercado que no estaban siendo atendidos. Ademas, otro punto importante a tener en cuenta es que los potenciales compradores pueden escoger los productos en la tranquilidad de sus hogares, sin la asistencia o presion, segun sea el caso, de un vendedor. La venta por catalogo tomo mayor impulso con la aparicion de las tarjetas de credito; ademas de determinar un tipo de relacion de mayor anonimato entre el cliente y el vendedor.  La practica del comercio electronico comenzo a principios de 1970, con novedosas aplicaciones como la transferencia de fondos monetarios. Despues aparecio el intercambio de datos via electronica, que produjo una expiacion en el comercio electronico, dando lugar a otros tipos de procesos comerciales. Todos estos procesos permitieron que peque\u00f1as empresas pudieran aumentar su nivel de competitividad implementando el comercio electronico en sus actividades diarias. Debido a esto el comercio en linea se ha expandido muy rapidamente gracias a los millones de consumidores potenciales a los que se puede llegar a traves de este medio.  A principio de los a\u00f1os 1970, aparecieron las primeras relaciones comerciales que utilizaban una computadora para transmitir datos, tales como ordenes de compra y facturas. Este tipo de intercambio de informacion, si bien no estandarizado, trajo aparejadas mejoras de los procesos de fabricacion en el ambito privado, entre empresas de un mismo sector.  A mediados de 1980, con la ayuda de la television, surgio una nueva forma de venta por catalogo, tambien llamada venta directa. De esta manera, los productos son mostrados con mayor realismo, y con la dinamica de que pueden ser exhibidos resaltando sus caracteristicas. La venta directa se concreta mediante un telefono y usualmente con pagos de tarjetas de credito.  En 1995 los paises integrantes del G7/G8 crearon la iniciativa Un Mercado Global para PYMES,\u200b con el proposito de acelerar el uso del comercio electronico entre las empresas de todo el mundo.  Internet permite la venta directa de servicios y productos fabricados en funcion de la demanda y distribuirlos sin intermediarios desde el productor hasta el cliente final. Asimismo, facilita considerablemente las transacciones electronicas entre empresas que posiblemente seran en gran mercado del comercio electronico en el futuro inmediato.\u200b  Las redes sociales se han convertido en una fuente informativa y de negocios de alto impacto, por ejemplo Facebook, en donde las personas pueden conectarse directamente con otros miembros de la red social para establecer las actividades comerciales de cliente a cliente (C2C), ofreciendo muchas funcionalidades para el contenido generado por el usuario. Los usuarios (en este caso vendedores) pueden publicar anuncios ilimitados de sus productos en diferentes secciones de Facebook como muros, paginas y grupos, donde pueden ver miles de personas de las cuales resulta un numero de usuarios interesados (en este caso compradores), quienes pueden ponerse en contacto con los vendedores directamente para iniciar el proceso de compra, estableciendo un metodo de pago y entrega.  Lo mismo sucede con Instagram pero, a diferencia de Facebook, cuenta con una herramienta exclusiva llamada Instagram Shopping que le permite a las marcas publicar fotos de sus productos con el precio y el link directo hacia su tienda en linea. Esta es una novedosa forma de vender por internet.  Volviendo a Facebook, al tratarse de una red social gratuita y de facil acceso, se ha convertido en un fundador de realizaciones comerciales popular para las personas que desean intercambiar bienes o servicios, es decir, es un tipo especial de comercio electronico C2C, sin embargo, es de alto riesgo ya que nadie le garantiza (por el hecho de ser usuarios desconocidos) a un comprador inconforme que le devuelvan su dinero, en caso por ejemplo, de que una transaccion salga mal, porque los compradores no pueden evaluar con precision la credibilidad y reputacion de un vendedor como lo hacen con el comercio electronico B2C, por lo que sus procesos de compra son inciertos.  Prueba irrefutable de que la informacion manejada en este tipo de comercio electronico  es peligrosa, resulta el 18 de marzo de 2018, con el escandalo de Cambridge Analytica, compa\u00f1ia que obtuvo la informacion de usuarios de la red social y luego construyo un programa para manipular la votacion de millones de usuarios en las elecciones presidenciales de los Estados Unidos en 2016 dando como resultado de la investigacion, una estruendosa caida de las acciones de Facebook en la bolsa de valores.  Es por esto que la informacion personal de las personas debe manejarse con mucho cuidado, brindando la mayor seguridad posible para que no corran riesgos ni se sientan inseguros en cuanto a su informacion que en este caso, va mas alla de unos cuantos likes, como lo son las cuentas bancarias, direcciones residenciales, etc.  El comercio electronico ha crecido en masa, cada vez mas usuarios con acceso a Internet usan plataformas digitales para satisfacer sus necesidades comprando productos para el hogar, entretenimiento, comida, etc. Como ocurre en el comercio de forma presencial, clasico podriamos llamarlo, existen ventajas en el medio virtual como las que se muestran a continuacion  La utilizacion de las compras electronicas por Internet le otorgan a los usuarios ciertas ventajas:  No obstante, existen ciertas barreras para el acceso a la tecnologia, en especial para paises en vias de desarrollo, que hacen que se interesante investigar el fenomeno de la adopcion tecnologica por parte de los usuarios en estos contextos.\u200b  Ubicuidad: la tecnologia de internet/ web esta disponible en todos lados, en el trabajo, en el hogar y en cualquier otro lado a traves de los dispositivos moviles, en cualquier momento. El mercado se extiende mas alla de los limites tradicionales y se elimina de una ubicacion temporal y geografica. Se crea el \u201cMarketspace\u201d; se pueden realizar compras en cualquier parte. Se mejora la conveniencia para el cliente y se reducen los costos de compra.  Alcance global: la tecnologia se extiende mas alla de los limites nacionales, alrededor de la tierra. Se habilita el comercio a traves de los limites culturales y nacionales sin problemas ni modificaciones. El \u201cMarketspace\u201d incluye potencialmente miles de millones de clientes y millones de negocios en todo el mundo.  Estandares universales: hay un conjunto de estandares de tecnologia, a saber, estandares de internet. Hay un conjunto de estandares de medios tecnicos en todo el mundo.  Riqueza: es posible transmitir mensajes de video, audio y texto. Los mensajes de comercializacion de video, audio y texto se integran en una sola experiencia de consumo y mensaje de comercializacion.  Interactividad: la tecnologia funciona a traves de la interaccion con el usuario. Los consumidores entablan un dialogo que ajusta en forma dinamica la experiencia para el individuo, y hace del consumidor un coparticipe en el proceso de entrega de bienes en el mercado.  Densidad de la informacion: la tecnologia reduce los costos de la informacion y eleva la calidad. Los costos de comunicacion, procesamiento y almacenamiento de la informacion se reducen en forma dramatica, mientras que la prevalencia, precision y actualidad se incrementan de manera considerable. La informacion es abundante, economica y precisa.  Personalizacion/adecuacion: la tecnologia permite entregar mensajes personalizados a individuos y grupos. La personalizacion de los mensajes de comercializacion y la adecuacion de productos y servicios se basan en las caracteristicas individuales.  Tecnologia social: generacion de contenido por parte del usuario y redes sociales. Los nuevos modelos social y de negocios de internet permiten que el usuario cree y distribuya su propio contenido, y soportan las redes sociales. Ademas, haciendo uso de la tecnologia, se pueden implementar aplicativos que son capaces de predecir comportamientos y busquedas, ofreciendo una experiencia positiva en el usuario y facilitando la compra o la busqueda de productos.  Las aplicaciones del comercio en linea se basan principalmente en esta infraestructura:  1. Infraestructura de servicios comerciales comunes: directorios, catalogos, tarjetas inteligentes de seguridad/autentificacion, instituciones intermediarias para el pago electronico.  2. Infraestructura de red: Internet (VAN, LAN, WAN), Intranet, Extranet, television por cable y satelital, dispositivos electronicos, Internet.  3. Infraestructura de los mensajes y de distribucion de informacion: intercambio electronico de datos, correo electronico, protocolo de transferencia de hipertexto.  4. Infraestructura de interfaces: esta asentado en bases de datos, agenda de clientes y aplicaciones, y sus interrelaciones.  5. Plataformas y lenguajes multimedia para la infraestructura publica de red: VRML, HTML, XHTML, Javascript, PHP, ASP.  Internet, Intranet y Extranet proporcionan enlaces vitales de comercio electronico entre los componentes de una empresa y sus clientes, proveedores y otros socios comerciales. Esto permite que las empresas participen en tres categorias basicas de aplicaciones de comercio electronico:  El comercio electronico puede utilizarse en cualquier entorno en el que se intercambien documentos entre empresas: compras o adquisiciones, finanzas, industria, transporte, salud, legislacion y recoleccion de ingresos o impuestos. Ya existen compa\u00f1ias que utilizan el comercio electronico para desarrollar los siguientes aspectos:  Mediante el comercio electronico se intercambian los documentos de las actividades empresariales entre socios comerciales. Los beneficios que se obtienen en ello son: reduccion del trabajo administrativo, transacciones comerciales mas rapidas y precisas, acceso mas facil y rapido a la informacion, y reduccion de la necesidad de reescribir la informacion en los sistemas de informacion.  Los tipos de actividad empresarial que podrian beneficiarse mayormente de la incorporacion del comercio electronico son:  El modelo de negocio consiste en la oferta de un determinado producto o servicio por un plazo limitado, generalmente de un dia, con un nivel de descuento del 50\u00a0% al 90\u00a0%. Esta herramienta, ademas de generar un alto nivel de visitas a los sitios y compras por parte de un gran numero de usuarios, es una herramienta muy popular entre comercios y empresas peque\u00f1as, ya que este tipo de negocio funciona solamente haciendo foco en lo local y es accesible sin importar el tama\u00f1o de la organizacion.  P2P, significa comercio electronico entre consumidores finales. Se trata de una plataforma que facilita la comercializacion de bienes o servicios entre consumidores a traves de internet, generalmente con una empresa intermediaria como eBay, El Corte Ingles, Amazon  Existen diversas formas de hacer comercio electronico, principalmente vamos a diferenciar 4 de ellas, B2B, B2C, C2C, C2B, entiendase las siglas B=negocio y C=consumidor  Clasificar el comercio electronico de acuerdo con el tipo de entidad que participa en las transacciones o procesos empresariales es una forma util y comunmente aceptada de definir los negocios en linea.\u200b ","snippet":"El comercio electronico \u200b\u2014tambien conocido como e-commerce\u200b (electronic commerce en ingles), comercio por Internet o comercio en linea\u2014 consiste en la compra y venta de productos o de servicios a trav","enlaces_salientes":["Comercio_electr%C3%B3nico","Comercio_electr%C3%B3nico","Comercio_electr%C3%B3nico","Idioma_ingl%C3%A9s","Producto_(marketing)","Servicio_(econom%C3%ADa)","Redes_sociales","P%C3%A1ginas_web","Intercambio_electr%C3%B3nico_de_datos","Internet","World_Wide_Web","Bienes_y_servicios","Tarjeta_de_cr%C3%A9dito","Pago_m%C3%B3vil","Transferencia_electr%C3%B3nica_de_fondos","Administraci%C3%B3n_de_la_cadena_de_suministro","Marketing_en_Internet","OLTP","Intercambio_electr%C3%B3nico_de_datos","Inventario","Comisi%C3%B3n_Nacional_de_los_Mercados_y_la_Competencia","1970","B2C","PHP","Active_Server_Pages","Anal%C3%ADtica_web","Michael_Porter","An%C3%A1lisis_DAFO","Anal%C3%ADtica_web","B2B","B2B2C","C2C","EBay","El_Corte_Ingl%C3%A9s","Amazon","MercadoLibre","P2P","EBay","El_Corte_Ingl%C3%A9s","Amazon","Distribuci%C3%B3n_digital","Palbin","Magento","PrestaShop","WooCommerce","Shopify","Benchmarking","Calidad_total","Econom%C3%ADa_de_plataformas","Reingenier%C3%ADa","Orden_de_compra","Pr%C3%A9stamo_entre_particulares","Paid-To-Click","Mercadotecnia_en_Internet","Empresa_punto-com","Gobierno_electr%C3%B3nico","Nueva_econom%C3%ADa","Tienda_en_l%C3%ADnea","ISSN","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Cifrado","titulo":"Cifrado","contenido":"El termino cifrado puede referirse:  Letras que representan notas o acordes. ","snippet":"El termino cifrado puede referirse:  Letras que representan notas o acordes. ","enlaces_salientes":["Cifrado","Cifrado","Cifrado","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Bajo_cifrado","Cifrado_(m%C3%BAsica)","Sistema_de_notaci%C3%B3n_musical_anglosaj%C3%B3n"]}
{"url":"Nonsense","titulo":"Nonsense","contenido":"Nonsense es un genero jocoso y figura literaria que puede ser expresado en verso o en prosa e incluso de un modo \u00ablibre\u00bb normal, buscando generar juegos de palabras que trasgreden las formas comunes de la sintaxis y la semantica, juegos que resultan extra\u00f1os, comunmente humoristicos y absurdos. Literalmente el galicismo \"nonsense\" significa \"sin sentido\".\u200b Tambien puede llamarse trabucacion cuando se unen lexemas y morfemas de distintas palabras y jitanjafora cuando se juega con la ritmica y la pronunciacion. El nonsense esta ligado con las rimas y formas de hablar infantiles que aparecen dilatadamente en rondas y juegos; y su creacion data del periodo manierista de Espa\u00f1a, y aunque de aquella epoca sobreviven textos ricos de figuras, recursos y ejemplos, es en el siglo\u00a0XX cuando podemos ver los recursos mas asombrosos de las corrientes como el dadaismo, el postismo y el surrealismo; que se consagraron a la explotacion literaria de la lengua.  Uno de los textos mas notorios es el que aparece en el capitulo 68 de Rayuela, novela del escritor argentino Julio Cortazar. Algunas de sus lineas son:  El nonsense pertenece a una familia mas grande de juegos de palabras, donde tambien cabe incluir a los Limericks de Edward Lear y los \"portmanteau\" de Carroll y las greguerias de Ramon Gomez de la Serna, pero la caracteristica mas distintiva del nonsense es no tener sentido, ser decididamente absurdo. Otros grandes exponentes del genero Nonsense son Eduardo Chicharro, Vicente Huidobro, Leon de Greiff, Julian Rios, Oliverio Girondo, Jorge Enrique Adoum y Guillermo Cabrera Infante, entre otros muchos. ","snippet":"Nonsense es un genero jocoso y figura literaria que puede ser expresado en verso o en prosa e incluso de un modo \u00ablibre\u00bb normal, buscando generar juegos de palabras que trasgreden las formas comunes d","enlaces_salientes":["Nonsense","Nonsense","Nonsense","G%C3%A9nero_jocoso","Tropo","Verso","Prosa","Juegos_de_palabras","Sintaxis","Sem%C3%A1ntica","Galicismo","Jitanj%C3%A1fora","Manierista","Espa%C3%B1a","Dada%C3%ADsmo","Postismo","Surrealismo","Rayuela_(novela)","Julio_Cort%C3%A1zar","Limerick_(poes%C3%ADa)","Edward_Lear","Lewis_Carroll","Greguer%C3%ADa","Ram%C3%B3n_G%C3%B3mez_de_la_Serna","Eduardo_Chicharro_Briones","Vicente_Huidobro","Le%C3%B3n_de_Greiff","Juli%C3%A1n_R%C3%ADos","Oliverio_Girondo","Jorge_Enrique_Adoum","Guillermo_Cabrera_Infante","Cad%C3%A1ver_exquisito","Glosa","Jitanj%C3%A1fora","K%C5%8Dan","Limerick_(poes%C3%ADa)","Trabalenguas","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Primera_Guerra_Mundial","titulo":"Primera Guerra Mundial","contenido":"Frente Occidental \u2022 Frente Oriental \u2022 Frente Balcanico \u2022 Frente Italiano  Caucaso \u2022 Galipoli \u2022 Mesopotamia \u2022 Sinai y Palestina \u2022 Persia \u2022 Rebelion arabe \u2022 Sur de Arabia  Norte de Africa \u2022 Este de Africa \u2022 Sudoeste de Africa \u2022 Oeste de Africa \u2022 Somalilandia  Tsingtao \u2022 Samoa \u2022 Nueva Guinea \u2022 Asia Central  U-Boote \u2022 Atlantico \u2022 Mediterraneo  La Primera Guerra Mundial, tambien llamada la Gran Guerra,[b]\u200b fue un conflicto militar de caracter mundial, aunque centrado en Europa, que empezo el 28 de julio de 1914 y finalizo el 11 de noviembre de 1918, cuando Alemania acepto las condiciones del armisticio.  Recibio el calificativo de \u00abmundial\u00bb porque se vieron involucradas todas las grandes potencias industriales y militares de la epoca, divididas en dos alianzas.\u200b Por un lado, la Triple Alianza formada por las Potencias Centrales: el Imperio aleman y Austria-Hungria. Italia, que habia sido miembro de la Triple Alianza junto a Alemania y Austria-Hungria, no se unio a las Potencias Centrales, pues Austria, en contra de los terminos pactados, fue la nacion agresora que desencadeno el conflicto.\u200b Por otro lado se encontraba la Triple Entente, formada por el Reino Unido, Francia y el Imperio ruso. Ambas alianzas sufrieron cambios y fueron varias las naciones que acabarian ingresando en las filas de uno u otro bando segun avanzaba la guerra: Italia, el Imperio del Japon y Estados Unidos se unieron a la Triple Entente, mientras el Imperio otomano y el Reino de Bulgaria se unieron a las Potencias Centrales. Mas de 70 millones de militares, de los cuales 60 millones eran europeos, se movilizaron y combatieron en la entonces guerra mas grande de la historia.\u200b\u200b  Hasta antes del comienzo de la Segunda Guerra Mundial, esta guerra era llamada \u00abGran Guerra\u00bb o \u00abGuerra Mundial\u00bb,\u200b\u200b\u200b expresion esta ultima que en Alemania comenzo a utilizarse desde su comienzo (Weltkrieg), aunque solo se generalizo en Francia (Guerre Mondiale) y en el Reino Unido (World War) en la decada de 1930, mientras que en Estados Unidos la denominacion se impuso a partir de su intervencion en 1917,\u200b ya que alli se la conocia como \u00abGuerra Europea\u00bb.\u200b  Aunque el imperialismo que venian desarrollando desde hacia decadas las potencias involucradas fue la principal causa subyacente, el detonante del conflicto se produjo el 28 de junio de 1914 en Sarajevo (Bosnia) con el asesinato del archiduque Francisco Fernando de Austria,\u200b\u200b a manos de Gavrilo Princip, un joven nacionalista serbio.\u200b\u200b Este suceso desato una crisis diplomatica cuando Austria-Hungria dio un ultimatum al Reino de Serbia y se invocaron las distintas alianzas internacionales forjadas a lo largo de las decadas anteriores. En pocas semanas, todas las grandes potencias europeas estaban en guerra y el conflicto se extendio a muchas otras areas geograficas.  El 28 de julio, los austrohungaros iniciaron las hostilidades con el intento de invasion de Serbia.\u200b\u200b Mientras Rusia se movilizaba, Alemania invadio Belgica (que se habia declarado neutral) y Luxemburgo en su camino a Francia. La violacion de la soberania belga llevo al Reino Unido a declarar la guerra a Alemania. Los alemanes fueron detenidos por los franceses a pocos kilometros de Paris, y se inicio una guerra de desgaste donde las lineas de trincheras apenas sufririan variacion alguna hasta 1917. Este frente es conocido como frente occidental.  En el frente oriental, el ejercito ruso logro algunas victorias frente a los austrohungaros, pero fueron detenidos por los alemanes en su intento de invadir Prusia Oriental. En noviembre de 1914, el Imperio otomano entro en la guerra, lo que significo la apertura de distintos frentes en el Caucaso, Mesopotamia y en la peninsula del Sinai. Italia y Bulgaria se unieron a la guerra en 1915, Rumania en 1916 y los Estados Unidos en 1917.  Tras a\u00f1os de relativo estancamiento, la guerra empezo su desenlace en marzo de 1917 con la caida del gobierno ruso tras la Revolucion de Febrero y la firma de un acuerdo de paz entre la Rusia revolucionaria y las Potencias Centrales despues de la Revolucion de Octubre, en marzo de 1918. El 3 de noviembre de 1918, el Imperio austrohungaro firmo un armisticio. Tras una gran ofensiva alemana a principios de 1918 a lo largo de todo el frente occidental, los Aliados hicieron retroceder a los alemanes en una serie de exitosas ofensivas. Alemania, en plena revolucion, solicito un armisticio el 11 de noviembre de 1918, poniendo fin a la guerra con la victoria aliada.  Tras el fin de la guerra, cuatro grandes imperios dejaron de existir: el aleman, el ruso, el austrohungaro y el otomano. Los Estados sucesores de los dos primeros perdieron una parte importante de sus antiguos territorios, mientras que los dos ultimos se desmantelaron. El mapa de Europa y sus fronteras cambiaron por completo y varias naciones se independizaron o se crearon. Al calor de la Primera Guerra Mundial se fraguo la revolucion rusa, que concluyo con la creacion del primer Estado en la historia autodenominado socialista: la Union Sovietica.  Tras seis meses de negociaciones en la Conferencia de Paz de Paris, el 28 de junio de 1919 los paises aliados firmaron el Tratado de Versalles con Alemania, y otros a lo largo del siguiente a\u00f1o con cada una de las potencias derrotadas. Mas de nueve millones de combatientes y siete millones de civiles perdieron la vida (el 1\u00a0% de la poblacion mundial),\u200b\u200b una cifra extraordinaria, dada la sofisticacion tecnologica e industrial de los beligerantes.  Es el quinto conflicto mas mortifero de la historia de la Humanidad.[c]\u200b La convulsion que provoco la guerra allano el camino a grandes cambios politicos, sociales y economicos, con revoluciones de un caracter nunca visto en varias de las naciones involucradas.\u200b Se fundo la Sociedad de Naciones, con el objetivo de evitar que un conflicto de tal magnitud se repitiese; sin embargo, dos decadas despues estallo la Segunda Guerra Mundial. Entre sus razones se pueden se\u00f1alar: el alza de los nacionalismos, una cierta debilidad de los Estados democraticos, la humillacion sentida por Alemania tras su derrota, las grandes crisis economicas y, sobre todo, el auge del fascismo.  En 1914, Europa estaba en el cenit de su dominio mundial. Tras la Revolucion Industrial y la explosion demografica, Europa habia logrado establecer una dominacion politica, economica y militar a nivel mundial, basada en una abrumadora superioridad tecnica e intelectual. Reunia a una cuarta parte de la poblacion mundial y cada a\u00f1o cientos de miles de europeos emigraban a paises de Ultramar, una emigracion que no hacia sino cimentar el dominio europeo sobre el resto del mundo.\u200b  A principios del siglo\u00a0XX, el mundo estaba configurado para beneficio de Europa y la explotacion economica de los territorios fuera del continente se guiaba sobre la maxima: \u00abdirigida por Europa y para Europa\u00bb.\u200b Sin embargo, en su interior aun existian muchas diferencias: Francia y Reino Unido poseian el 70\u00a0% de la mano de obra cualificada y capacidad industrial de todo el continente, por lo que la dominacion de Europa era mas bien la de Europa occidental; un selecto grupo de paises: Estados Unidos, Reino Unido, Alemania y Francia, eran responsables de mas del 60\u00a0% de las exportaciones mundiales y detentaban en la practica el monopolio en la fabricacion de productos manufacturados.\u200b  El nivel de analfabetismo era dispar entre las potencias industriales europeas; de cada mil soldados enviados a la guerra por cada potencia, 330 italianos, 220 austrohungaros, 68 franceses y 1 aleman eran analfabetos.\u200b  En visperas de la Primera Guerra Mundial, Londres ejercia de \u00abcentro de la economia mundial\u00bb\u200b y Europa, la \u00abfabrica del mundo\u00bb, poseia el dominio absoluto del comercio internacional y los mercados financieros.\u200b Sin embargo, antes de 1914 esta hegemonia ya amenazaba con resquebrajarse, producto de las tensiones imperialistas entre las grandes potencias, el ascenso de Japon en Asia y los Estados Unidos en America y en su interior la creciente influencia del marxismo y la agitacion en aumento de la clase obrera europea, que amenazaban con subvertir el capitalismo liberal y el orden social existente.\u200b  El colonialismo europeo afecto a gran parte del mundo, con la excepcion de China y otras naciones orientales que mantuvieron su independencia, tambien hubo casos de descolonizacion exitosos en algunos dominios britanicos habitados por colonos o descendientes de colonos blancos, y en las antiguas y diversas colonias espa\u00f1olas en America que alcanzaron su independencia en el siglo\u00a0XIX.  El establecimiento del protectorado frances sobre Tunez de 1881, la ocupacion britanica de Egipto de 1882 o el reparto mas o menos pactado de Africa tras la Conferencia de Berlin, animo a las potencias europeas a la dominacion de vastos territorios. Sin embargo, las crecientes tensiones en la carrera por la conquista de nuevos territorios fuera de Europa intensificaron las rivalidades y crearon alianzas entre las naciones del continente, en especial desde la decada de 1890, dado que la division del mundo estaba completa y a ella habia llegado tarde el Reino de Italia y el Imperio aleman, por lo que su parte era menor en relacion con las demas naciones europeas.\u200b  Durante todo el siglo\u00a0XIX, las principales potencias europeas hicieron un gran esfuerzo por mantener el equilibrio de poder en toda Europa, dando como resultado una compleja red de alianzas politicas y militares en todo el continente para comienzos del siglo\u00a0XX.\u200b  Aunque sus origenes pueden remontarse a 1815, con la formacion de la Santa Alianza entre Prusia, Austria y Rusia, fue en octubre de 1873, con la negociacion de la Liga de los Tres Emperadores, cuando se empezo a fraguar el sistema de alianzas puesto en marcha durante la Gran Guerra. Ideado por el canciller aleman, Otto von Bismarck, la Liga de los Tres Emperadores prometia ser una alianza entre las monarquias de Austria-Hungria, Rusia y Alemania, aunque finalmente fracaso por la falta de acuerdo entre Austria-Hungria y Rusia sobre la politica a seguir en los Balcanes. Esto condujo a la formacion de la Doble Alianza entre Austria-Hungria y Alemania en 1879, vista como una forma de contener la influencia rusa en los Balcanes, donde el Imperio otomano continuaba debilitandose.\u200b En 1882, Italia se unio a la alianza, por lo que se convirtio en la Triple Alianza.\u200b  A lo largo de su gobierno, Bismarck habia trabajado por mantener a Rusia del lado aleman, en un esfuerzo por evitar una guerra en dos frentes contra Francia y Rusia. A pesar de ello, cuando Guillermo II llego al trono y se convirtio en kaiser, sus diferencias con Bismarck obligaron a este ultimo a retirarse y su sistema de alianzas fue progresivamente desmantelado, incluido el Tratado de reaseguro con Rusia, que el emperador se nego a renovar en 1890.  Asi pues, solo dos a\u00f1os mas tarde se creaba la Alianza franco-rusa para contrarrestar a la Triple Alianza. Francia deseaba la revancha tras la derrota sufrida frente a Prusia en la guerra franco-prusiana de 1870-1871. Mientras Paris estaba asediada, los principes alemanes habian proclamado el Imperio (el llamado Segundo Reich) en el palacio de Versalles, lo que significo una ofensa para los franceses.  La III Republica perdio Alsacia y Lorena, que pasaron a ser parte del nuevo Reich germano. Su recuperacion era ansiada por el presidente frances, Raymond Poincare, lorenes.\u200b En general, las generaciones francesas de finales del siglo\u00a0XIX y, sobre todo, los estamentos militares, crecieron con la idea nacionalista de vengar la afrenta recuperando esos territorios.  Como ejemplo de los aires que se respiraban en Francia en 1914, solo un 1,5\u00a0% de los reclutas del Ejercito frances se resistieron a la movilizacion,\u200b en comparacion con el 30\u00a0% de 1870. Aunque reacio a establecer alianzas con sus potenciales aliados \u2014rasgo habitual de la politica exterior del Imperio britanico, que el mismo denominaba como \u00abesplendido aislamiento\u00bb, Reino Unido temia cada vez mas la expansion militar y naval alemana, por lo que en 1904 firmo una serie de acuerdos con Francia, conocidos como la Entente Cordiale y tres a\u00f1os despues firmo la Entente anglo-rusa (1907).  Si bien estos acuerdos no representaban una alianza formal entre el Imperio britanico, Francia y Rusia, y en la practica eran sobre todo un arreglo respecto a cuestiones coloniales, dieron pie a la posibilidad de que Gran Breta\u00f1a pudiera entrar de parte de Francia o Rusia en futuros conflictos, por lo que este sistema de acuerdos bilaterales paso a conocerse como la Triple Entente.\u200b  Tras la unificacion alemana y la fundacion del Imperio aleman en 1871, despues de la victoria teutona en la guerra franco-prusiana, el poder industrial y economico aleman crecio enormemente y con el la carrera de armamentos se puso en marcha. Desde mediados de la decada de 1890, el gobierno del emperador Guillermo II empezo a dedicar cuantiosos recursos economicos para la construccion de la Marina Imperial alemana. Bajo el mando del almirante Alfred von Tirpitz, la marina alemana pretendia rivalizar con la Royal Navy britanica por la supremacia naval en el mundo.\u200b Como resultado, las dos naciones empezaron a competir y a dedicar esfuerzos cada vez mayores en la construccion de buques capitales.  La construccion en 1906 del HMS Dreadnought, un acorazado revolucionario para la epoca que volvio obsoletos todos los dise\u00f1os anteriores a el, amplio la ventaja del Imperio britanico sobre su rival aleman.\u200b La carrera armamentista entre Reino Unido y Alemania, aunque los germanos consideraban a Francia su principal rival dentro de las fronteras europeas, acabo extendiendose al resto de Europa, y todas las grandes potencias dedicaron su industria a la produccion de equipos y armas necesarias para un futuro conflicto paneuropeo.\u200b  Asi pues, desde mediados de la decada de 1870 y hasta 1913 los gastos militares de Alemania y Reino Unido se triplican, se doblan los franceses y suponen una gran carga en los presupuestos gubernamentales de Rusia e Italia;\u200b entre 1908 y 1913 la carrera armamentistica llego a su apogeo y se estima que los gastos militares aumentaron en ese lustro en un 50\u00a0%.\u200b Sin embargo, debe tenerse en cuenta que el gasto estatal era escaso en comparacion con el crecimiento experimentado en las decadas posteriores; por ejemplo, en plena carrera de armamentos con Alemania, el gasto total del Estado britanico apenas suponia un 8\u00a0% de la renta nacional y en otros paises industriales ajenos a este rearme era mucho menor, como en el caso de Estados Unidos, cuyos gastos del gobierno federal apenas supusieron el 2,5\u00a0% de la renta nacional entre 1900 y 1916.\u200b  Austria-Hungria precipito la \u00abcrisis bosnia\u00bb con la anexion oficial de la provincia de Bosnia y Herzegovina, un antiguo territorio otomano ocupado desde 1878 por Austria. Esto enfurecio al Reino de Serbia y a su protector, el Imperio ruso, que seguia una politica basada en el paneslavismo y compartia la religion ortodoxa con sus aliados eslavos. Las maniobras de la diplomacia rusa en los acuerdos de paz provocaron que la region se desestabilizara, lo que sumado a la fractura que ya existia en los Balcanes, hizo que la region fuese conocida como el \u00abpolvorin de Europa\u00bb.\u200b Entre 1912 y 1913, la Liga de los Balcanes y el Imperio otomano libraron la primera guerra de los Balcanes, cuyo resultado, plasmado en el Tratado de Londres de 1913, redujo aun mas las fronteras del Imperio otomano, y aumento las ganancias territoriales de Bulgaria, Serbia, Montenegro y Grecia, al tiempo que se creaba un nuevo Estado albanes independiente. La segunda guerra de los Balcanes, producto del ataque bulgaro a Serbia y Grecia del 16 de junio de 1913, desestabilizo aun mas la region\u200b y la contienda acabo con un reparto territorial principalmente favorable a los vencedores: Serbia obtuvo el grueso de la Macedonia septentrional, Grecia de la meridional (incluyendo Salonica), Rumania la Dobruja meridional\u200b y el Imperio otomano Tracia oriental con Adrianopolis.\u200b Bulgaria, a pesar de considerar la guerra como una catastrofe, obtuvo una peque\u00f1a parte de Macedonia, la Tracia occidental y territorios al sur de los montes Rodope.\u200b Mientras, las grandes potencias europeas soslayaron la situacion y fueron capaces de contener los conflictos balcanicos.  En visperas de la deflagracion que daria comienzo a la guerra, las Potencias Centrales tenian una produccion industrial y un gasto militar significativamente inferior al de la Entente. En 1914, las Potencias Centrales, incluyendo a Turquia, tenian una poblacion de 138 millones de personas, de las que unos 33 millones de hombres podian ser reclutados para el combate; por su parte, la Entente y sus colonias agrupaban a 708 millones de habitantes y unos 179 millones de hombres validos para la guerra. El gasto militar total de la Entente en 1913 era aproximadamente el doble que el de las Potencias Centrales, aunque Alemania tenia un arsenal de artilleria mucho mas moderno que el de todos sus adversarios, lo que le daria una ventaja significativa en la futura e inesperada guerra de trincheras.\u200b El armamento ligero de la infanteria era de una calidad similar en todos los paises y tan solo los britanicos poseian rifles superiores a la media. En el mar, la Entente, gracias al Imperio britanico, era muy superior a sus oponentes y un bloqueo naval sobre Alemania era mas que posible. Sin embargo, el aislamiento de Rusia respecto a sus mayores aliados y las ventajas de las Potencias Centrales por su situacion geografica redujeron la superioridad de la Entente.\u200b  El 28 de junio de 1914, el archiduque Francisco Fernando de Austria visito Sarajevo, la capital de Bosnia. Alli, un grupo de seis militantes (Cvjetko Popovic, Muhamed Mehmedbasic, Nedeljko Cabrinovic, Trifko Grabez, Vaso Cubrilovic y Gavrilo Princip) de la organizacion revolucionaria Joven Bosnia, grupo juvenil de la organizacion secreta Mano Negra, se habian reunido en la calle donde estaba previsto que pasara la caravana del archiduque con la intencion de asesinarlo. Cuando la comitiva paso por la calle, Cabrinovic lanzo una granada al coche de Francisco Fernando, pero fallo. Algunos viandantes resultaron heridos en las inmediaciones por la explosion, pero el convoy de Fernando continuo su marcha y los demas asesinos no actuaron cuando el coche paso por delante de ellos. Una hora mas tarde, cuando Francisco Fernando regresaba del ayuntamiento de Sarajevo en direccion a un hospital para visitar a los heridos por el atentado, la caravana se equivoco y giro hacia una calle donde, casualmente, se encontraba Gavrilo Princip. Al paso del coche del archiduque, Princip saco su pistola, una FN Modelo 1910, y disparo a Fernando y a su esposa Sofia; Princip intento suicidarse, pero la turba que habia presenciado el magnicidio se lo impidio y fue posteriormente detenido.\u200b  Al contrario de lo que cabria esperar en vista de los acontecimientos posteriores, la reaccion de la poblacion en Austria fue debil, casi indiferente. El historiador Zbynek Zeman escribiria mas tarde:  Las autoridades austro-hungaras animaron una serie de disturbios antiserbios en Sarajevo, en los que croatas y bosnios asesinaron a dos personas de origen serbio y da\u00f1aron numerosos edificios de propiedad serbia.\u200b\u200b Se organizaron acciones violentas contra serbios fuera de Sarajevo y en la ciudad se produjeron mas de un centenar de detenciones de sospechosos de haber participado o ayudado en el asesinato del archiduque; los ataques se extendieron a otras grandes ciudades del Imperio austrohungaro en las actuales Bosnia, Croacia y Eslovenia. Las autoridades encarcelaron o extraditaron en toda Bosnia a unos 5500 prominentes serbios, de los cuales entre 700 y 2200 murieron en prision. Mas de 460 serbios fueron condenados a muerte y una milicia especial de mayoria bosnia conocida como Schutzkorps comenzo a perseguir a los serbios de forma sistematica.\u200b\u200b\u200b\u200b  El asesinato condujo a un mes de maniobras diplomaticas entre las principales potencias europeas: Austria-Hungria, Alemania, Rusia, Francia y Reino Unido, conocidas como crisis de julio. Creyendo (correctamente) que funcionarios del gobierno de Serbia estaban involucrados en el complot para asesinar al archiduque y con la intencion de terminar definitivamente con la intromision de Serbia en Bosnia,\u200b Austria-Hungria entrego a Serbia un ultimatum el 23 de julio donde hacia diez demandas imposibles de aceptar (de forma intencionada), para justificar una guerra contra Serbia.\u200b  Al dia siguiente, despues de celebrarse un consejo de ministros en Rusia presidido por el mismo zar, Rusia ordeno la movilizacion general de sus tropas en los distritos y flotas del mar Baltico, el mar Negro, Odesa, Kiev, Kazan y Moscu. Tambien se pidio a otras regiones acelerar los preparativos para una inminente movilizacion general. El dia 25, Serbia decreto la movilizacion general y esa misma noche declaro que aceptaba todos los terminos del ultimatum, excepto el articulo sexto, que exigia el envio de una delegacion austriaca a Serbia para participar en la investigacion del asesinato. Al dia siguiente, Austria rompio sus relaciones diplomaticas con Serbia y un dia despues ordeno la movilizacion parcial; el dia 28, Austria-Hungria declaro la guerra a Serbia.\u200b  El 29 de julio, Rusia salio en ayuda de su protegido serbio y declaro, de forma unilateral y fuera de los procedimientos previstos en los acuerdos militares franco-rusos, la movilizacion parcial contra el Imperio austrohungaro.\u200b El canciller de Alemania, Theobald von Bethmann-Hollweg, decidio retrasar su respuesta hasta el dia 31, pero no daria tiempo a meditarla, pues el dia 30 Rusia ordeno una movilizacion general contra Alemania, y en respuesta, esta se declaro en \u00abestado de peligro de guerra\u00bb. El kaiser Guillermo II de Alemania, pidio a su primo, el zar Nicolas II de Rusia, que detuviera la movilizacion general de su pais, a lo que este se nego y a lo que Alemania respondio con un ultimatum donde exigia la desmovilizacion rusa y el compromiso de no apoyar a Serbia. Otro fue enviado a Francia, donde se pedia que no apoyase a Rusia si esta salia en defensa de Serbia. El 1 de agosto, tras la respuesta negativa de Rusia, Alemania se movilizo y declaro la guerra a Rusia, y por su parte Austria-Hungria ordenaria la movilizacion general el 4 de agosto.  El gobierno aleman debia decidir que plan de despliegue militar ponia en practica mientras trataba de mantener a Francia neutral. Alemania planeaba poner en marcha una version modificada del Plan Schlieffen, el Aufmarsch II West, que al contrario que el original (que contemplaba desplegar el 80\u00a0% del ejercito en el frente occidental) desplegaria un 60\u00a0% de las tropas en el oeste y el 40\u00a0% restante en el frente oriental, ya que era lo maximo que el sistema ferroviario prusiano podia soportar. Los franceses no respondieron, pero su decision de retirar a sus soldados a diez kilometros de sus fronteras para evitar incidentes confundio a los alemanes. Sin embargo, los franceses decretaron la movilizacion de sus reservistas, a lo que Alemania respondio movilizando a los suyos y poniendo en marcha su plan. Alemania invadio Luxemburgo el 2 de agosto y el dia 3 declaro la guerra a Francia.\u200b El 4 de agosto, ante la negativa de Belgica de permitir el paso de las tropas alemanas en su camino a Francia, Alemania tambien declaro la guerra a Belgica,\u200b\u200b\u200b lo que provoco que Reino Unido declarase (el mismo dia 4 a las 19:00 UTC) la guerra a Alemania, tras el ultimatum britanico para mantener la neutralidad de Belgica.\u200b  Los paises beligerantes creyeron que se trataria de una guerra corta, y ambos bandos esperaban conseguir una victoria facil y demoledora. La monarquia austrohungara, con la pretension de \u00abengullir a Serbia\u00bb tras el asesinato del archiduque, hablaba de la guerra como de una \u00abmision historica\u00bb.\u200b El romanticismo de tintes nacionalistas con que se trato el inicio del conflicto se habia dejado intuir en algunas afirmaciones previas a la guerra: el general aleman Helmuth von Moltke escribio que \u00abla guerra es uno de los medios de que se vale Dios para el progreso\u00bb y otro general aleman, von Bernhardi, hablo de la guerra como si de una \u00abnecesidad biologica\u00bb se tratara.\u200b Asi pues, cuando estallo el conflicto las ansias belicistas de los gobernantes y el entusiasmo popular parecian de tal magnitud, que la unidad de cada nacion contra sus enemigos no se puso en duda y atras quedaron los miedos de la clase dirigente sobre posibles tentativas revolucionarias.\u200b La situacion antes de la apertura del frente de combate se podia resumir en que \u00ablos franceses pensaban llegar a Berlin y los alemanes a Paris casi en los mismos trenes en que se habia efectuado la movilizacion\u00bb.\u200b  La estrategia de las Potencias Centrales adolecio en sus primeros momentos de una grave falta de coordinacion. Alemania habia \u00abprometido apoyar\u00bb la invasion austrohungara de Serbia, pero ni los propios aliados se ponian de acuerdo en que significaba exactamente esa declaracion. Los planes previamente aprobados para esta situacion habian sido reemplazados a principios de 1914 y nunca se habian realizado ejercicios ni simulaciones. Mientras los austrohungaros creian que Alemania cubriria su flanco norte con Rusia, los alemanes asumian que Austria concentraria el grueso de sus tropas en el frente ruso mientras Alemania combatia contra Francia. Esta confusion inicial provoco que Austria-Hungria dividiese finalmente sus fuerzas entre los frentes ruso y serbio.\u200b Si bien los principales esfuerzos de los beligerantes se concentraron en los frentes occidental y oriental, la guerra se libro con mayor o menor intensidad en distintas partes del globo. Se combatio en los Balcanes, en los Dardanelos, en Oriente Medio, en el Caucaso, en los Alpes italianos, en Africa, en Extremo Oriente, en el Pacifico y en el Atlantico.  Austria ataco Serbia el 28 de julio con fuego de artilleria, aunque las ofensivas de importancia no comenzaron hasta el 12 de agosto. Apenas una semana despues, en la batalla de Cer, los austrohungaros sufrieron su primera derrota mientras los aliados conseguian su primera victoria de importancia en la guerra. En las dos semanas posteriores al inicio de las hostilidades, los ataques austriacos se saldaron con graves perdidas que pronto desvanecieron las esperanzas de una victoria rapida. Esta primera campa\u00f1a finalizo en diciembre de 1914 con la derrota austrohungara y la inesperada victoria serbia tras la decisiva batalla de Kolubara, considerada \u00abuna de las mayores victorias del siglo\u00a0XX\u00bb.\u200b Esto provoco que Austria debiese mantener un numero de tropas considerable en el frente serbio en detrimento del frente ruso,\u200b ademas de que el objetivo de invadir Serbia por Austria-Hungria, detonante de la Primera Guerra Mundial, se habia saldado con un temprano y estrepitoso fracaso. Este frente dio muestras de lo que seria la guerra en su conjunto, al verse las primeras evacuaciones medicas (por parte del ejercito serbio ya en el oto\u00f1o de 1915) y defensas antiaereas (desde que en la primavera de 1915 un avion austriaco fuese derribado desde tierra).\u200b  Con el inicio de las hostilidades, la orden de batalla alemana coloco al 80\u00a0% de su ejercito en el frente occidental y el resto de fuerzas debian actuar en el este pero con caracter defensivo, ya que el plan era obtener una rapida victoria sobre Francia para despues centrar los esfuerzos contra Rusia.  La ofensiva alemana en Occidente se titulo oficialmente Aufmarsch II West, pero es conocida como \u00abPlan Schlieffen\u00bb en honor a su creador Alfred von Schlieffen, fallecido apenas un a\u00f1o antes de ver en marcha su plan. Schlieffen habia mantenido deliberadamente debilitado el flanco aleman en Alsacia y Lorena para incitar a los franceses a atacar por alli, mientras una mayoria de tropas fueron asignadas mas al norte para barrer Belgica y avanzar rapidamente hacia Paris y asi arrinconar a los ejercitos franceses contra la frontera suiza. El llamado \u00abPlan XVII\u00bb frances, adoptado en 1913 para una hipotetica guerra entre Francia y Alemania, preveia precisamente un ataque frontal contra Alsacia y Lorena, en la creencia de que Belgica no seria invadida por Alemania y tambien en el espiritu revanchista frances de la epoca, que aspiraba a retomar aquellas provincias perdidas en la guerra franco prusiana de 1871, con lo que facilito considerablemente la estrategia inicial alemana.\u200b Unos a\u00f1os antes del conflicto, el sucesor del fallecido Schlieffen, Helmuth von Moltke, temia que las defensas alemanas no resistieran ante un potente ataque frances contra Alsacia y Lorena, por lo que en ese lapso previo al conflicto modifico ligeramente la proporcion de tropas, destinando el 70\u00a0% al norte (antes 85\u00a0%) y el 30\u00a0% a la frontera francesa (antes el 15\u00a0%).\u200b  El 4 de agosto de 1914, el ejercito aleman abrio el frente occidental invadiendo Belgica y Luxemburgo, con un ataque a la ciudad de Lieja. El avance aleman en los primeros compases del frente occidental fue muy exitoso: a finales de agosto la Fuerza Expedicionaria Britanica estaba en desbandada total; las bajas francesas en el primer mes de combates superaron las 260\u00a0000, incluidos 27\u00a0000 muertos solo el 22 de agosto en la batalla de las Fronteras.\u200b La bien elaborada estrategia alemana proporcionaba instrucciones detalladas y al mismo tiempo permitia una libertad de accion considerable a los oficiales ante las eventualidades imprevistas en primera linea del frente. Esta doctrina no era nueva, habia funcionado bien a los alemanes entre 1866 y 1870, pero en 1914 provoco que el general Alexander von Kluck, al desobedecer las ordenes y actuar libremente, abriese una brecha entre los ejercitos alemanes en pleno avance hacia Paris. Franceses y britanicos explotaron esa brecha para detener el avance aleman al este de Paris en la primera batalla del Marne entre el 5 y el 12 de septiembre, lo que obligo a los alemanes a retroceder 50 kilometros.\u200b La primera batalla del Marne, donde parte de las tropas de reserva francesas llegaron al frente gracias a los taxis de Paris, significo el fracaso del plan aleman y el comienzo de la \u00abcarrera hacia el mar\u00bb, una toma de posiciones entre Alsacia y la costa belga en el mar del Norte. Los alemanes, al ser la fuerza de ocupacion, pudieron elegir mejores posiciones donde detener su avance: normalmente se asentaban en posiciones elevadas y las trincheras que empezaban a levantarse estaban mejor construidas que sus homologas anglo francesas, ya que inicialmente la Entente penso que serian temporales y un paso previo para atacar las defensas alemanas.  Con el estancamiento del frente quedo claro que las tacticas militares previas a la Primera Guerra Mundial estaban obsoletas y no habian logrado desarrollarse al mismo ritmo que los avances tecnologicos. Estos avances permitieron la creacion de sistemas defensivos tan fuertes que las desactualizadas tacticas militares no pudieron hacer nada contra ellos durante la mayor parte de la guerra.  El alambre de puas fue un obstaculo de envergadura para los avances masivos de la infanteria, mientras que la artilleria, mucho mas letal que en la decada de 1870, junto con las ametralladoras, hicieron casi imposible el despliegue de la infanteria en campo abierto. Los comandantes de ambos bandos no lograron desarrollar tacticas que pudiesen romper las posiciones enemigas sin que ello dejara un reguero de bajas, aunque con el tiempo la misma tecnologia que parecia hacer infranqueables las defensas logro producir nuevas armas ofensivas como carros de combate o gas venenoso.  Asi pues, a finales de 1914 las tropas alemanas estaban fuertemente aferradas a sus posiciones en Francia, donde controlaban la mayor parte de las minas de carbon francesas y habian infligido a sus enemigos 230\u00a0000 bajas mas de las sufridas. Sin embargo, Alemania habia fracasado en su objetivo de evitar una guerra indefinida y en dos frentes, lo que equivalia a una derrota estrategica;\u200b el principe Guillermo de Prusia le comento entonces a un periodista estadounidense: \u00abhemos perdido la guerra, continuara por mucho tiempo, pero ya la hemos perdido\u00bb.\u200b  En 1911, la Stavka rusa acordo con los franceses atacar Alemania en una quincena tras el inicio de la movilizacion y realizar una invasion simultanea de la Galitzia austriaca y de Prusia Oriental. Un acuerdo falto de realismo que dejo ver sus carencias cuando el 17 de agosto de 1914, los dos ejercitos rusos que invadieron casi por sorpresa Prusia Oriental lo hicieron sin muchos de sus necesarios elementos de apoyo;\u200b el 2.\u00ba Ejercito ruso fue aniquilado por los alemanes en apenas unos dias en la batalla de Tannenberg, pero el avance ruso obligo a los alemanes a replegar el 8.\u00ba Ejercito de Francia para ser enviado a Prusia Oriental, lo que lastro el avance en el frente occidental. En el sur, los rusos lograron internarse en Galitzia, lo que obligo a los austriacos a destinar tropas adicionales, dando un respiro a los serbios en el frente balcanico. Asi pues, Rusia obtuvo un resultado inicial positivo en su ataque a Austria-Hungria, pero en cambio en septiembre de 1914 tras Tannenberg y los lagos Masurianos, Hindenburg y Ludendorff ya habian expulsado a las fuerzas rusas de Prusia.  A finales de octubre, los dos cruceros \u00abturcos\u00bb \u2014en realidad, el SMS Goeben y el SMS Breslau vendidos ficticiamente a los otomanos\u2014\u200b[nota 1]\u200b\u200b\u200b precipitaron la entrada de guerra del imperio\u200b al zarpar junto con otros buques de guerra a bombardear los puertos rusos de Odesa, Sebastopol y Novorosiisk\u200b y hundir de camino varias naves rusas de peque\u00f1o tonelaje y un paquebote frances.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b Este ataque, que no habia aprobado el Gobierno y se habia llevado a cabo mediante la conspiracion de los asesores militares alemanes y los elementos proalemanes del CUP, desato una nueva guerra entre Rusia y el imperio.\u200b\u200b\u200b La operacion habia sido simplemente una manera de provocar a la Entente para asegurar la entrada en guerra del imperio.\u200b Una vez ocurrido, la mayoria del Gobierno decidio apoyar a los conspiradores y asumir el ataque.\u200b Varios ministros y el gran visir, sin embargo, se mostraron contrarios a esta decision, en vano.\u200b\u200b\u200b El 29 de octubre, el imperio entro en guerra con la ruptura de relaciones diplomaticas con la Entente.\u200b\u200b El 2 de noviembre, Rusia le declaro la guerra.\u200b[nota 2]\u200b  Nueva Zelanda \u2014por entonces un dominio dentro del Imperio britanico\u2014 ocupo la Samoa alemana el 30 de agosto de 1914. El 11 de septiembre, la fuerza expedicionaria naval y militar de Australia desembarco en la isla de Neu Pommern (Nueva Breta\u00f1a), parte de la Nueva Guinea Alemana. El 28 de octubre, el crucero aleman SMS Emden hundio el crucero ruso Zhemchug en la batalla de Tsingtao; Japon se apodero entonces de las colonias de la Micronesia alemana tras el asedio de Tsingtao, y a continuacion del puerto aleman de Qingdao en la peninsula china de Shandong. Austria se nego a retirar el crucero SMS Kaiserin Elisabeth, anclado en Tsingtao, pretexto que uso Japon para extender su declaracion de guerra a Austria-Hungria; el barco fue hundido en noviembre de 1914.\u200b A los pocos meses de guerra, las fuerzas de la Entente y sus aliados se habian apoderado de todos los territorios alemanes del Pacifico, y el teatro de operaciones quedo reducido a asaltos aislados a las rutas comerciales y peque\u00f1as escaramuzas en reductos de Nueva Guinea.\u200b\u200b  Alemania intento valerse del nacionalismo indio y el panislamismo para perjudicar a su enemigo britanico, primero instigando levantamientos en la India y luego con el envio de una misiva para convencer a Afganistan de entrar en guerra junto a las Potencias Centrales. Sin embargo, a pesar de los temores britanicos de una posible revuelta, el estallido de la guerra tuvo el efecto contrario: muestras de lealtad sin precedentes y buena voluntad del subcontinente a Reino Unido.\u200b\u200b Ello se debio a que los lideres independentistas indios, incluidos los del Congreso Nacional Indio, esperaban que un gran apoyo al esfuerzo de guerra britanico ayudase a la formacion futura de un \u00abautogobierno indio\u00bb. El ejercito del Raj era de hecho mas numeroso que el ejercito britanico de la metropoli al comienzo de la guerra; en total, 1,3 millones de soldados y obreros indios apoyaron directamente el esfuerzo de guerra en Europa, Africa y Orienta Medio, mientras que tanto las zonas bajo control directo britanico como los estados nativos de la India enviaron numerosos suministros de alimentos, dinero y municiones. 140\u00a0000 hombres servirian en el frente occidental europeo, y casi 700\u00a0000 en Oriente Medio, con la perdida de 47\u00a0746 muertos y 65\u00a0126 heridos a lo largo del conflicto.\u200b El sufrimiento belico, asi como el fracaso britanico para otorgar un verdadero autogobierno a la India engendraron desilusion y una abierta hostilidad que alimento el movimiento de independencia indio.\u200b  Algunos de los primeros enfrentamientos de toda la guerra involucraron a fuerzas coloniales britanicas, francesas y alemanas en Africa. El 6 y el 7 de agosto de 1914, las tropas francesas y britanicas invadieron el protectorado aleman de Togolandia y Kamerun. El 10 de agosto, las fuerzas alemanas de su colonia de Africa del Sudoeste Alemana atacaron Sudafrica. Desde el principio de la guerra y hasta su fin, la lucha en las colonias de los paises europeos fue esporadica, pero tambien feroz. Las colonias alemanas estaban rodeadas por las britanicas, francesas y otros aliados, por lo que fueron tomadas rapidamente. Solo las fuerzas coloniales alemanes de Africa Oriental Alemana al mando del coronel Paul von Lettow-Vorbeck resistieron, al librar una guerra de guerrillas durante todo el conflicto gracias a la cual no se rindieron hasta dos semanas despues de finalizadas las hostilidades en Europa.\u200b  Desde hacia un siglo, existia consenso entre las naciones sobre que el Imperio britanico poseia el control absoluto de los mares, con la mas grande e influyente armada del mundo.\u200b La publicacion en 1890 del libro The Influence of Sea Power upon History de Alfred Thayer Mahan busco alentar a Estados Unidos para incrementar su poderio naval, sin embargo, tuvo un inesperado impacto en Alemania, que desde finales de siglo se embarco en una frenetica carrera naval con el objetivo de equiparar su marina a la britanica.\u200b  Al comienzo de la guerra, el Imperio aleman tenia dispersos sus buques por todo el mundo, y los utilizo para atacar barcos mercantes enemigos. La Royal Navy los persiguio de forma sistematica, aunque no pudo evitar episodios humillantes dada su incapacidad inicial de proteger las rutas comerciales, a pesar de su superioridad nominal. Por ejemplo, el crucero ligero aleman SMS Emden, con base en Qingdao (China) logro destruir o capturar 15 mercantes, ademas de hundir un crucero ruso y un destructor frances. Sin embargo, la mayor parte de la Ostasiengeschwader (escuadron de Asia oriental) aleman, formado por los cruceros blindados SMS Scharnhorst y Gneisenau y los cruceros ligeros Nurnberg y Leipzig y dos barcos de transporte, no tenian ordenes de atacar mercantes y se dirigian de vuelta a Alemania cuando se encontraron con buques de guerra britanicos. Aunque la flotilla, junto al SMS Dresde, consiguio hundir dos cruceros en la batalla de Coronel, fueron practicamente destruidos en la batalla de las Malvinas de diciembre de 1914, cuando solo el Dresde y algunos barcos auxiliares escaparon, aunque fueron destruidos o capturados en su totalidad en la batalla de Mas a Tierra.\u200b En el Mediterraneo, las flotas aliadas (britanica, francesa e italiana) se enfrentaron a la armada austrohungara en el Adriatico, siendo el mayor enfrentamiento la batalla del canal de Otranto en 1917;\u200b y a la armada otomana durante la campa\u00f1a de los Dardanelos.   Poco despues del estallido de la guerra, Reino Unido comenzo un bloqueo naval sobre Alemania. La estrategia se mostro efectiva con el corte de suministros vitales civiles y militares, aunque el bloqueo tambien fue una violacion en toda regla del derecho internacional aceptado entonces y codificado en acuerdos internacionales de los dos siglos precedentes.\u200b Gran Breta\u00f1a incluso intervino aguas internacionales para evitar que cualquier barco alcanzase Alemania, lo que hizo peligrar la integridad de los buques neutrales.\u200b Debido a que la respuesta alemana a las tacticas britanicas fue tibia, Alemania esperaba una timida protesta britanica a su \u00abguerra submarina sin restricciones\u00bb.\u200b   Los submarinos alemanes intentaron cortar las rutas de suministro entre America del Norte y las islas britanicas.\u200b La naturaleza de la guerra submarina suponia que los hundimientos se producian a menudo sin previo aviso, y la esperanza de supervivencia de las tripulaciones de los mercantes hundidos era escasa.\u200b\u200b Tras protestas de Estados Unidos y el hundimiento del RMS Lusitania en 1915, Alemania se comprometio a no atacar trasatlanticos, al tiempo que Gran Breta\u00f1a armaba a sus buques mercantes. Finalmente Alemania en 1917, convencida de la entrada de Estados Unidos en la guerra,\u200b\u200b desato la \u00abguerra submarina sin restricciones\u00bb; Alemania hundio millones de toneladas en buques aliados e incluso, tras el conflicto, el entonces primer ministro britanico Lloyd George, confeso que a punto estuvo de capitular Gran Breta\u00f1a a causa del hambre,\u200b sin embargo a pesar del gran exito inicial, la estrategia teutona de someter a Gran Breta\u00f1a fracaso.\u200b  Entre mayo y junio de 1916 se produjo la batalla de Jutlandia, la mas grande batalla naval de la guerra. Fue el primer y unico choque directo entre acorazados a gran escala de la guerra y uno de los mas grandes de la historia. La Hochseeflotte comandada por el vicealmirante aleman Reinhard Scheer se enfrento contra la Gran Flota al mando del almirante britanico John Jellicoe. El enfrentamiento acabo en un punto muerto: los alemanes se vieron superados por una flota de mayor tama\u00f1o, pero no solo lograron zafarse, sino que infligieron mayores da\u00f1os que los recibidos. El resultado final fue que estrategicamente los britanicos confirmaron su dominio de los oceanos, mientras que la mayor parte de la flota alemana de superficie permanecio confinada en sus puertos hasta el fin del conflicto.\u200b  Para 1917, la amenaza submarina habia disminuido, y los buques mercantes viajaban en convoyes escoltados por destructores. La tactica dificulto las operaciones submarinas y disminuyo drasticamente el tonelaje hundido, aunque provocaba un menor flujo de suministros, ya que los barcos debian esperar mientras se reunian para formar los convoyes, aunque estos retrasos se intentaron solventar con un extenso programa de construccion de nuevos buques. Ademas se vivio la introduccion de hidrofonos y cargas de profundidad, que permitian a los destructores tener alguna esperanza de hundir a los submarinos. Para cuando finalizo la guerra, las Potencias Centrales habian hundido mas de 5000 barcos aliados, con unas perdidas de 199 submarinos.\u200b  En la Primera Guerra Mundial tambien se vio el primer uso de un portaaviones en combate, el HMS Furious, que realizo una exitosa incursion con aviones Sopwith Camel embarcados contra los hangares de zepelines alemanes en T\u00f8nder en julio de 1918. El epilogo a la contienda naval lo puso el hundimiento de la flota alemana bajo el mando de Ludwig von Reuter por sus propios tripulantes mientras se encontraba internada en Scapa Flow, para evitar que la Flota de Alta Mar fuera repartida entre los aliados.  Los aliados siguieron desde finales de 1914 las clasicas estrategias de interferir en las lineas de suministro enemigas, presionar por los flancos e intentar desmoralizar y desgastar materialmente al enemigo con bombardeos de artilleria. Estas tacticas, dadas las ventajas y contramedidas alemanas, resultaron un fracaso, o por lo menos no condujeron a ningun exito sonado.\u200b  El 22 de abril de 1915, primer dia de la segunda batalla de Ypres, se abrio un nuevo capitulo en la historia de la guerra, debido al empleo de gas venenoso y con ello al nacimiento de nuevas y modernas armas de destruccion masiva. Si bien es cierto que meses antes las fuerzas aliadas habian utilizado gas lacrimogeno, esta fue la primera vez que se uso gas de cloro letal, visto como una clara violacion de las conferencias de La Haya. Poco desarrollado aun en sus procedimientos, la efectividad del ataque con gas dependia de la direccion del viento y aunque en marzo se instalaron bombonas de gas ocultas cerca de Ypres, el ataque debio posponerse varias veces debido a que el viento en direccion este en Flandes Occidental es poco frecuente. El dia 22 el viento era constante y del norte, por lo que el gas se lanzo sobre la cresta norte cercana a Ypres. El impacto fue mucho mayor de lo esperado: los hombres de las 45.\u00ba y 87.\u00ba divisiones francesas entraron en panico y abandonaron sus posiciones, dejando una brecha de seis kilometros en las lineas aliadas. Las bajas de los defensores se contaron por miles, pero el mando aleman, que no esperaba resultados tan positivos, no pudo explotar la brecha en forma de avances por no proporcionar reservas suficientes. Al final de la batalla, las tropas britanicas habian logrado sostener el frente pero, debido al gas, sus bajas fueron sustancialmente mayores que las alemanas (alrededor de 70\u00a0000 frente a 35\u00a0000), algo inusual en la guerra de trincheras.\u200b  El 9 de mayo se intento un avance francobritanico en la segunda batalla de Artois, con unas graves perdidas (111\u00a0000 aliadas y 75\u00a0000 alemanas) que llevaron a su cancelacion a mediados de junio ante el escaso redito obtenido. Las ultimas hostilidades del a\u00f1o fueron las ofensivas aliadas del 22 de septiembre y el 14 de octubre en Artois y Champa\u00f1a, con modestas ganancias territoriales para la Entente a costa de grandes costos materiales y a la perdida de un cuarto de millon de soldados.\u200b  A finales de febrero de 1915, con la victoria del ejercito aleman en la segunda batalla de los lagos Masurianos, las tropas rusas se retiraron de Prusia Oriental.\u200b Paul von Hindenburg, al mando de todas las tropas alemanas en el frente oriental, respaldado por su segundo, Erich von Ludendorff, habia terminado una exitosa primera campa\u00f1a en la guerra en el este. A continuacion, el objetivo aleman se centro en debilitar a Rusia, dado que los intentos de paz, teniendo en cuenta que casi toda Galitzia estaba invadida por Rusia, parecian poco viables. Alemania entonces incremento la presion militar de cara a mejorar la situacion en los Balcanes y sobre todo aliviar la posicion austriaca ante la esperada entrada de Italia en guerra, que podia poner a Austria-Hungria en serias dificultades. En efecto, un movimiento de pinza entre Italia desde el Isonzo y Rusia desde los Carpatos podria significar el fin de la monarquia del Danubio. Ante esta situacion, Alemania desvio tropas desde el frente occidental \u2014el 11.\u00ba Ejercito de August von Mackensen. En mayo, las Potencias Centrales lanzaron la ofensiva de Gorlice-Tarnow, que aunque concebida en un principio como un asalto menor, tuvo un inesperado avance que colapso el frente ruso, marcando un punto de inflexion en el frente oriental.  A finales de junio, las Potencias Centrales lanzaron una nueva ofensiva que las llevo a reconquistar Przemysl el 4 de junio y Leopolis el 22, al tiempo que ataques coordinados de norte a sur dejaban despejado el corredor polaco para proseguir el avance en Rusia. Sin embargo, la traumatica experiencia alemana en la batalla del Marne de 1914, cuya derrota significo el freno definitivo al avance en el frente occidente, llevo a los generales Falkenhayn y Mackensen a ver la planificacion de Ludendorff como demasiado ambiciosa. Los nuevos avances alemanes y austriacos a lo largo del verano de 1915 llevaron a los rusos a la llamada \u00abGran retirada\u00bb de septiembre de 1915, con el abandono militar de Polonia, Lituania y gran parte de Curlandia; para septiembre, las Potencias Centrales habian capturado ciudades como Varsovia (4 de agosto), Brest Litovsk o Vilna. A pesar del gran exito, Austria-Hungria habia perdido dos millones de hombres hasta marzo de 1915 y a las perdidas de las campa\u00f1as de verano debia sumar su cada vez mayor dependencia de la masiva ayuda alemana.\u200b El ejercito ruso, con enormes perdidas, logro mantener su superioridad numerica y evito que Alemania pudiera enviar de vuelta tropas al frente occidental.\u200b  Galipoli fue el unico golpe estrategico de la Primera Guerra Mundial, una operacion ideada por Winston Churchill a principios de enero de 1915.\u200b Su idea era no solo abrir un paso para abastecer al Imperio ruso de ca\u00f1ones y municiones y permitir a estos a su vez exportar cereales, mejorando su balanza comercial y el rublo,\u200b ademas debia inducir a que el Reino de Rumania y el Reino de Bulgaria tomaran posiciones del bando de los aliados, proporcionando ayuda directa al Reino de Serbia y, asi, crear un tercer frente contra el Imperio austrohungaro.\u200b Abrir los Dardanelos se traduciria en tener acceso a los inmensos campos de trigo de Ucrania, y derrotar a una potencia militar como el Imperio otomano aumentaria la moral de la Entente. El Reino Unido hizo uso de las fuerzas conjuntas australianas y neozelandesas, las Australian New Zealand Army Corps (mas conocidas como ANZAC), que se entrenaban en Egipto para su futuro despliegue.\u200b  El 25 de abril de 1915, los aliados desembarcaron en la peninsula de Galipoli y en Kumkale (este ultimo en la costa asiatica otomana). Las fuerzas aliadas ocuparon previamente la isla de Limnos, violando la neutralidad griega, para usarla como punto de partida de los ataques programados contra el Imperio otomano. 200 buques mercantes escoltados por 11 navios de guerra, transportaron una fuerza de desembarco compuesta por 78\u00a0000 britanicos y 17\u00a0000 franceses para establecer una primera cabeza de playa. Los esfuerzos aliados en las zonas ocupadas en Galipoli resultaron inutiles a lo largo de los meses que duro la campa\u00f1a, debido a la inesperada y fuerte resistencia otomana, en especial las fuerzas dirigidas por Mustafa Kemal, al mando de la 19.\u00aa Division, y el 5.\u00ba Ejercito Otomano bajo el mando del general aleman Otto Liman von Sanders.\u200b La operacion, donde participaron mas de 500\u00a0000 soldados de la Entente,\u200b termino el 9 de enero de 1916 con la evacuacion anfibia de todas las unidades. Medio millon de personas murieron entre ambos bandos: los britanicos tuvieron aproximadamente unas 250\u00a0000 bajas, incluyendo los australianos y neozelandeses de las tropas ANZAC y los franceses sufrieron cerca de 50\u00a0000 bajas. Por su parte, el Imperio otomano soporto 250\u00a0000 bajas.\u200b  Italia era formalmente parte de la Triple Alianza desde su pacto con el Imperio aleman y el austrohungaro en 1882, sin embargo, el pais pretendia la anexion de territorios austriacos y reclamaba como suya la provincia autonoma de Trento, el litoral austriaco, Dalmacia y la ciudad de Rijeka (Fiume). Por ello, Italia tenia un pacto secreto con Francia desde 1902 que anulaba de facto la Triple Alianza;\u200b de hecho Italia habia acordado secretamente con Francia permanecer neutral en caso de una invasion alemana sobre territorio frances.\u200b Al comenzar la guerra, Italia se nego a enviar tropas en ayuda de Alemania y Austria, al argumentar que la Triple Alianza tenia un caracter exclusivamente defensivo y Austria-Hungria era el pais que habia atacado primero (una actitud que ademas indirectamente fue clave para que Espa\u00f1a tambien se declarara neutral).\u200b Ante los acontecimientos, el gobierno austrohungaro, temeroso de la traicion italiana y presionado por Alemania, intento asegurar su neutralidad en el conflicto y ofrecio Tunez, por entonces colonia francesa. La Entente contraataco el ofrecimiento austriaco asegurando a Italia que recibiria el Tirol del Sur, el litoral austriaco y la costa dalmata en caso de derrotar a Austria-Hungria, promesas que se formalizaron en el tratado de Londres de abril de 1915.\u200b  En los momentos previos a la declaracion de guerra, no existia ni en la opinion publica ni en el parlamento una mayoria clara a favor de la guerra contra Austria-Hungria, sin embargo, los defensores de entrar en guerra fueron mucho mas activos en la defensa de sus postulados y lograron unir, tras numerosos eventos, manifestaciones masivas y al uso de las reclamaciones nacionalistas italianas, a una mayoria social y de lideres politicos. Uno de los mas fervientes y activos belicistas fue Benito Mussolini, que acabo expulsado por ello del Partido Socialista Italiano, y que habia promovido la entrada de Italia en la guerra desde 1914 a traves de su periodico, Il Popolo d\u2019Italia, probablemente financiado por Francia.\u200b\u200b  Alentada por la invasion aliada del Imperio otomano en abril de 1915, Italia denuncio la Triple Alianza formalmente el 3 de mayo. El 20 de mayo se convoco al parlamento para la aprobacion de creditos de guerra: casi todos los grupos votaron a favor, incluidos antiguos opositores como los catolicos y los seguidores de Giovanni Giolitti; tan solo los socialistas votaron en contra. Finalmente, Italia se unio a la Triple Entente y declaro la guerra al Imperio austrohungaro el 23 de mayo, aunque habria que esperar otros quince meses para que declarase la guerra al Imperio aleman.\u200b  Desde la batalla de Sar\u0131kam\u0131s en el frente caucasico, que termino en una grave derrota otomana, el liderazgo de los Jovenes Turcos sospechaba de los armenios como una posible quinta columna que saboteaba el esfuerzo de guerra. Por ello, el 27 y 30 de mayo el gobierno otomano emitio sendas ordenes de expulsion y deportacion que comenzaron la persecucion sistematica de armenios y asirios, una situacion ya vivida a\u00f1os atras y que desemboco en los genocidios asirio y armenio; este ultimo se saldo con un millon de personas asesinadas hasta el final de la guerra.\u200b  El 14 de octubre de 1915, Bulgaria entro en la guerra del lado de las potencias centrales en un momento en que parecia que el curso de la guerra favorecia a Alemania y Austria. A pesar de ello, la entrada del pais fue controvertida en sus inicios, aunque pronto los antiguos partidos opositores apoyaron el esfuerzo belico, con excepcion de algunos sectores socialdemocratas. Con el refuerzo bulgaro la campa\u00f1a de Serbia termino en la conquista del pais (Belgrado cayo el 9 de octubre), que se repartio entre austriacos y bulgaros.  En Africa, el Schutztruppe capitulo en julio de 1915, dandose por terminada la campa\u00f1a de Africa del Sudoeste. A finales de noviembre los britanicos consiguieron avances significativos en la campa\u00f1a de Mesopotamia contra los otomanos.  El gobierno britanico afronto una reestructuracion en mayo de 1915 debido a la situacion belica, vista como desfavorable tras el fracaso de Galipoli, operacion a la que los conservadores se habian opuesto. En el plano militar, la Entente planeo ataques coordinados sobre todos los frentes para mediados de 1916 con el fin de intentar quebrar la llamada \u00ablinea interior\u00bb de las potencias centrales. En Alemania se vivieron las primeras protestas y disturbios por las restricciones alimentarias, la inflacion y la falta de organizacion y planificacion de las autoridades ante una guerra que se estaba alargando mas de lo previsto. Los parlamentarios del SPD preguntaron al canciller en una interpelacion parlamentaria en noviembre \u00abbajo que condiciones se podrian iniciar negociaciones para lograr la paz\u00bb. El 21 de diciembre, por primera vez, 20 parlamentarios socialdemocratas (una minoria del grupo del SPD) votaron en el Reichstag contra la aprobacion de nuevos creditos de guerra.  En la segunda conferencia de Chantilly de diciembre de 1915, se habian acordado tres ofensivas aliadas para mediados de 1916: el ataque del Somme en el frente occidental, la ofensiva Brusilov en el frente oriental y la ofensiva del Isonzo en el frente italiano. El ataque en el Somme, previsto para el 1 de julio, se planeo originalmente para que los franceses liderasen la operacion, pero el ataque aleman en Verdun hizo que los britanicos se hicieran cargo de los preparativos. El ataque en el frente italiano se retraso hasta el 4 de agosto (sexta batalla del Isonzo), ya que los italianos habian combatido en marzo en la quinta batalla del Isonzo a peticion de la Entente para dar un respiro a los defensores franceses de Verdun; la batalla se saldo con victoria austriaca. Debido a que Austria-Hungria habia lanzado una ofensiva en el Tirol del Sur el 15 de mayo, que finalizo el 18 de junio, la ofensiva Brusilov se adelanto y comenzo el 4 de junio.\u200b  Una de las batallas mas sangrientas del conflicto comenzo el 21 de febrero, la batalla de Verdun. El ejercito aleman empezo la batalla con el ataque a la fortaleza en teoria mas poderosa de Francia, aunque parcialmente desarmada a principios de a\u00f1o. Alrededor de Verdun existian salientes en la linea del frente: al este, en Saint-Mihiel y al oeste de Varennes-en-Argonne, vistos como una amenaza para los flancos alemanes. En principio, capturar la ciudad de Verdun no era en si el objetivo principal, sino alcanzar la orilla este del rio Mosa, una posicion defensiva excelente para desplegar artilleria y hacer que las posiciones francesas sobre Verdun fueran insostenibles por la desventaja orografica. Sin embargo, sobre las intenciones alemanas existen diferentes puntos de vista, en especial sobre la figura del general aleman Erich von Falkenhayn. Muchos autores se\u00f1alan que la estrategia de Falkenhayn pasaba por atacar para \u00abdesangrar\u00bb al ejercito frances, ya que por razones de orgullo nacional, como dijo Falkenhayn, \u00abFrancia aceptaria soportar perdidas inaceptables\u00bb, sin embargo, el general desmintio en 1920 que la intencion del ataque fuera \u00abdesangrar\u00bb a los franceses. Sea como fuere, los alemanes esperaban que de tomar Verdun, las posteriores ofensivas francesas tendrian imposible reconquistar la plaza y a costa de enormes bajas, en vista de lo sucedido en las batallas de 1915.\u200b  1500 ca\u00f1ones de ocho divisiones alemanas del 5.\u00ba Ejercito bombardearon durante unas ocho horas una franja de 13 kilometros de ancho cerca del desaparecido pueblo de Ornes, al norte de Verdun. Las expectativas alemanas pronto se vieron frustradas ante la fuerte resistencia francesa y el escaso avance, con magras conquistas sin valor tactico. Los franceses decidieron defender a toda costa la fortaleza de Verdun con el general Philippe Petain al mando, cuya actuacion lo convirtio en \u00abheroe nacional\u00bb. La defensa francesa de Verdun fue posible gracias a la \u00abVoie sacree\u00bb, una ruta creada con gran esfuerzo por la unica carretera que conectaba Verdun y que mantuvo un trafico constante durante toda la batalla con tropas de refresco y los suministros necesarios para resistir. La cruenta batalla duro mas de nueve meses y dejo tras de si cientos de miles de victimas en ambos bandos. La apertura de la batalla del Somme el 1 de julio, obligo a los alemanes a retirar parte de su artilleria de Verdun, el primer exito estrategico de la ofensiva anglo-francesa, aunque la batalla se prolongaria hasta diciembre de 1916.\u200b\u200b  La Fuerza Expedicionaria Britanica bajo el mando de Douglas Haig asumio el liderazgo del ataque sobre el Somme, dado que las divisiones francesas destinadas a la operacion habian caido de 40 a 11 debido a la batalla de Verdun. Despues de un bombardeo constante de artilleria que duro ocho dias, durante los cuales se dispararon alrededor de un millon y medio de proyectiles, el ataque contras las posiciones alemanas comenzo el 1 de julio de 1916.  A pesar de la abrumadora preparacion artillera, numerosos refugios alemanes habian permanecido intactos y los alemanes pudieron repeler el avance francobritanico. En el primer dia de batalla, los britanicos tuvieron 57\u00a0740 bajas, de ellas 19\u00a0240 muertos, 8000 de ellos solo en la primera media hora de combate.\u200b Prior & Wilson calcularon que Gran Breta\u00f1a sufrio durante los mas de cuatro meses de batalla el equivalente a 3300 bajas diarias,\u200b pero a pesar de las perdidas, Haig decidio continuar con la ofensiva. El 15 de septiembre entraron en accion los primeros carros de combate por el lado britanico: el Somme tambien es vista como el comienzo de la guerra moderna total y el uso masivo de todos los recursos industriales disponibles, ademas de la vision de la batalla como parte de un orden superior.\u200b\u200b\u200b La batalla finalizo en noviembre: la Entente habia avanzado apenas entre ocho y diez kilometros en un frente de unos treinta kilometros de ancho. El numero de bajas fue desde un primer momento polemico, debate que perdura hasta hoy y que gira alrededor de que bando tuvo un mayor numero de bajas. En todo caso, se calcula en alrededor de medio millon de soldados las bajas en cada bando, aunque posiblemente la Entente sufrio un mayor numero de bajas que Alemania. El Somme fue la batalla con mas bajas del frente occidental y tuvo un impacto moral especialmente intenso en Reino Unido, trauma que aun perdura en la memoria britanica. En 1998, el historiador britanico John Keegan resumio este sentimiento con las siguientes palabras:\u200b  Friedrich Steinbrecher, un oficial aleman que combatio en la batalla, la resumio de la siguiente manera:\u200b  El 27 de agosto de 1916, Rumania declaro la guerra a Austria-Hungria y con ello quedo abierto un nuevo teatro de operaciones. Rumania se habia unido a la Triple Alianza en 1883, pero al igual que Italia, se mantuvo neutral al interpretar de forma literal el tratado, de caracter defensivo. En el pais convivian distintas posturas: los liberales estaban a favor del acercamiento a la Entente, una mayoria de conservadores optaba por la neutralidad, mientras que el rey Carlos I, aleman, simpatizaba con las Potencias Centrales. Finalmente, Rumania accedio a entrar en guerra junto a la Triple Entente por las grandes concesiones territoriales prometidas y por su creencia en la victoria aliada, especialmente desde la exitosa ofensiva de Brusilov. La mala preparacion militar y situacion tactica, pues el pais debia combatir en dos frentes, provoco que en una breve campa\u00f1a de unos pocos meses una parte significativa del pais hubiese caido en manos de las Potencias Centrales y sus aliados. La entrada de Rumania trajo por tanto beneficios a los Imperios Centrales, gracias al acceso a los campos petroliferos rumanos y sus grandes reservas agricolas, lo que alivio notablemente la escasez de insumos, especialmente en Alemania, al tiempo que fue un desastre para la Triple Entente, sobre todo para Rusia.\u200b\u200b  La entrada rumana en la guerra tuvo otras consecuencias: la severa crisis que atravesaba Alemania en el verano de 1916 sirvio como catalizador de las crecientes presiones para que el emperador destituyese a Falkenhayn como Oberste Heeresleitung y colocase en su lugar a Hindenburg. La declaracion de guerra rumana sirvio ademas de pretexto para que el 29 de agosto Paul von Hindenburg y su adjunto Erich Ludendorff pusiesen en marcha el llamado Programa Hindenburg, que ponia la economia germana en situacion de guerra total. Los nuevos poderes otorgados a los dos generales significo la implantacion de facto de una dictadura militar en Alemania, con una creciente y decisiva influencia del duo de generales sobre el emperador y el \u00abcentro del poder imperial\u00bb.\u200b  En el frente oriental, el 4 de junio comenzo la ofensiva Brusilov, una gigantesca ofensiva rusa a lo largo de cientos de kilometros del frente sobre las Potencias Centrales que se convirtio en el ataque mas exitoso de toda la guerra para la Entente. Para Austria-Hungria supuso su peor crisis militar: cientos de miles de sus hombres fueron hechos prisioneros, al tiempo que la ofensiva obligo a Alemania a transferir tropas al este y reducir sus operaciones en Verdun. Fue tambien la mas ambiciosa operacion rusa de la guerra, aunque las severas bajas sufridas contribuyeron al colapso del ejercito ruso apenas un a\u00f1o despues.\u200b\u200b  Entre mayo y junio los austrohungaros lideraron una ofensiva sobre posiciones italianas en el Tirol del Sur, paralizada, sin embargo, tras el comienzo de la ofensiva Brusilov por parte del Imperio ruso. El ejercito italiano tambien tomo la iniciativa con varias operaciones a gran escala en el Isonzo entre marzo y noviembre, con algunos exitos menores. El 28 de agosto, Italia declaro la guerra al Imperio aleman, pero previsores, los alemanes ya tenian en su flanco sur una division en apoyo de las fuerzas austrohungaras.\u200b\u200b  El 5 de noviembre, las Potencias Centrales proclamaron la Regencia de Polonia en aquellos territorios polacos bajo soberania rusa hasta 1915. A pesar de ello, el apoyo militar polaco fue escaso, tan solo un peque\u00f1o contingente de voluntarios capitaneados por Jozef Pi\u0142sudski lucho junto a las Potencias Centrales. Sin embargo, cientos de miles de polacos combatirian como subditos en los ejercitos aleman, austrohungaro o ruso.\u200b  Tras la captura de Bucarest, las Potencias Centrales, con el Imperio austrohungaro a la cabeza, hicieron una oferta de paz a la Entente el 12 de diciembre, rechazada el 30 de diciembre. El 13 de diciembre ocurrio un terrible desastre natural en el frente italiano conocido como Viernes blanco: varios miles de soldados italianos y austrohungaros murieron sepultados por numerosas avalanchas de nieve, uno de los peores desastres a consecuencia del clima sucedidos en Europa.\u200b  Estados Unidos habia seguido una politica de no intervencion y tanto su poblacion como su gobierno estaban radicalmente en contra de cualquier tipo de implicacion en el conflicto, e intentaban negociar propuestas de paz. Cuando el submarino SM U-20 aleman hundio el RMS Lusitania el 7 de mayo de 1915, con 128 estadounidenses fallecidos, el presidente Woodrow Wilson insistio en que Estados Unidos era \u00abdemasiado orgulloso para luchar\u00bb, pero exigio el fin de los ataques a barcos de pasajeros, exigencia que Alemania cumplio. A pesar de ello, el presidente advirtio de forma reiterada que su nacion no toleraria una guerra submarina sin restricciones, al tratarse de una violacion del derecho internacional. Wilson fue reelegido en 1916 tras hacer campa\u00f1a bajo el lema \u00abel nos mantuvo fuera de la guerra\u00bb y el anterior presidente, Theodore Roosevelt, no dudo en calificar la actuacion alemana como un acto de \u00abpirateria\u00bb.\u200b\u200b  En enero de 1917, Alemania reanudo la guerra submarina sin restricciones con la esperanza de que Gran Breta\u00f1a se rindiera, aunque los alemanes eran conscientes de que probablemente significaria la entrada definitiva de Estados Unidos en la guerra. El 16 de enero de 1917, el ministro aleman de Asuntos Exteriores, Arthur Zimmermann, envio un telegrama \u2014interceptado por la inteligencia britanica y presentado por los britanicos a los estadounidenses en su embajada en Londres\u2014 al embajador en Mexico, Heinrich von Eckardt, con indicaciones precisas para convencer al presidente Venustiano Carranza, de que Mexico entrase a la guerra del lado de los Imperios Centrales si Estados Unidos le declaraba la guerra a Alemania. A cambio, el telegrama prometia a Mexico la restitucion de los territorios anexionados por Estados Unidos en la guerra de 1847-1848 por el Tratado de Guadalupe-Hidalgo. Dicho telegrama tambien sugeria que el presidente Carranza se comunicase con Tokio para llegar a un acuerdo que hiciera que el Imperio japones se pasase al lado aleman. Carranza no acepto la oferta, puesto que Mexico estaba inmerso en la Revolucion mexicana y no se encontraba en condiciones economicas adecuadas. Ademas, el mandatario se encontraba preocupado por la Expedicion Punitiva estadounidense. Mexico no solo no entro en la guerra, sino que envio a Francisco Leon de la Barra como alto comisionado mexicano de la Paz. El anuncio de la existencia del telegrama por Wilson a la poblacion estadounidense constituyo el casus belli; a ello se sumo el hundimiento de siete barcos mercantes estadounidenses a manos de submarinos alemanes. Wilson recomendo finalmente declarar la guerra a Alemania el 2 de abril de 1917 y pidio a aquellos que estuviesen en contra que se uniesen a la causa \u00abpara poner fin a todas las guerras\u00bb y \u00abeliminar el militarismo del mundo\u00bb \u2013un argumentario similar al difundido extensamente por la propaganda britanica durante toda la guerra; el Congreso voto y aprobo la declaracion de guerra cuatro dias despues.\u200b  Estados Unidos nunca formo parte de los Aliados formalmente, sino que se autodenominaba como un \u00abpoder asociado\u00bb. Cuando Estados Unidos declaro la guerra, su ejercito era minusculo en comparacion al de las potencias europeas, pero tras la aprobacion de la Selectiv Service Act de 1917 recluto rapidamente a 2,8 millones de hombres y para el verano de 1918 partian diariamente a Francia mas de 10\u00a0000 soldados.\u200b En 1917, el Congreso de Estados Unidos aprobo tambien la llamada Ley Jones para que los puertorrique\u00f1os pudieran ser reclutados para el combate. El Estado Mayor aleman tomo la decision de aguantar a los Aliados en el oeste y hundir de una vez a las desalentadas tropas zaristas despues de la victoria tactica de los britanicos en Arras, para mas tarde derrotar a las fuerzas franco-britanicas antes de que las tropas estadounidenses inclinasen definitivamente la balanza.\u200b  La armada estadounidense envio a un grupo de acorazados a la base britanica de Scapa Flow para unirse a la Gran Flota, mientras desplegaban destructores en Cobh (Irlanda) y sus submarinos ayudaban a los convoyes que cruzaban el Atlantico en labores de vigilancia. Varios regimientos de marines fueron enviados a Francia. Al contrario que britanicos y franceses, los estadounidenses reclamaron que sus unidades se mantuviesen independientes en vez de usarse como tropas de refresco de las britanicas y francesas que sostenian el frente; la Fuerza Expedicionaria Estadounidense tenia igualmente una doctrina de combate distinta a la de sus homologos y entre otras cosas contemplaba aun los asaltos frontales en las ofensivas, cuando estas estrategias anticuadas habian sido hacia tiempo descartadas por britanicos y franceses dadas las graves perdidas sufridas.\u200b  Antes de empezar la guerra, las principales rutas comerciales a Rusia pasaban por el mar Baltico y el mar Negro, por donde el imperio recibia el 70\u00a0% y el 30\u00a0% de sus importaciones, respectivamente. Con el advenimiento de la guerra, la inflacion y la falta de alimentos crecieron con rapidez, asi como las protestas de mujeres obreras, soldados y campesinos. Desde la revolucion de 1905, los comites de trabajadores se organizaban en soviets, que trataban de cumplir politicamente las demandas de manifestantes y obreros. Aunque compuestos principalmente por mencheviques y miembros del entonces poderoso Partido Social-Revolucionario (especialmente popular entre el campesinado), fueron desplazados por la faccion bolchevique del Partido Obrero Socialdemocrata de Rusia, cuyos lideres vivian en el exilio desde 1905.\u200b\u200b\u200b  Rusia habia logrado una notable victoria en la ofensiva Brusilov de junio de 1916 contra las fuerzas alemanas y especialmente contra las austrohungaras al este de Galitzia, pero la ofensiva sufrio un reves cuando algunos generales rusos se negaron o titubearon a la hora de comprometer las unidades a su cargo y lograr alcanzar los objetivos iniciales. A pesar del breve alivio que supuso la entrada de Rumania en la guerra el 27 de agosto, los disturbios crecian sin cesar en el interior de Rusia mientras el zar permanecia en el frente.  En marzo de 1917, las manifestaciones en Petrogrado culminaron con la abdicacion del zar Nicolas II y la formacion de un debil gobierno provisional que debia compartir el poder con el poderoso soviet de Petrogrado. La dualidad de poderes condujo a la confusion y caos tanto en el frente como en el interior y el gobierno se encontro ante un ejercito progresivamente mas debil e ineficaz.\u200b Tras la abdicacion y la revolucion de Febrero, Vladimir Lenin, con ayuda alemana, viajo de su exilio en Suiza hasta Rusia en un tren sellado en abril de 1917. La debilidad y el descontento con el gobierno provisional habian fortalecido a los bolcheviques dirigidos por Lenin, que exigian el fin inmediato de la guerra. Las reformas gubernamentales y el clima revolucionario empujaron a algunos militares, respaldados por fuerzas conservadoras, a unirse a la intentona golpista contrarrevolucionaria del general Kornilov de septiembre, que buscaba la erradicacion de las organizaciones revolucionarias y una vuelta a la situacion imperial anterior a la guerra. Ante la grave situacion, Kerenski, jefe del gobierno provisional, tuvo que recurrir a los bolcheviques y sus milicias para hacer fracasar el golpe y defender la revolucion, a costa de legalizar a estos ultimos. Finalmente, en la revolucion de octubre de 1917, los bolcheviques se hicieron con el poder en Rusia. A partir de entonces, la Rusia revolucionaria abandono la guerra tras firmar la paz en el tratado de Brest-Litovsk el 3 de marzo de 1918 con el Imperio aleman, la Entente dejo de existir como tal y las potencias aliadas lideraron una invasion internacional para expulsar del poder a los bolcheviques y apoyar a los blancos en la guerra civil rusa.\u200b  En marzo de 1916, los alemanes habian comenzado su retirada a la linea Siegfried, parte de la linea Hindenburg, lo que daria lugar, al mismo tiempo que la guerra naval se intensificaba, al comienzo de las grandes batallas terrestres del Somme y Verdun. La retirada supuso un rotundo exito militar: la situacion tactica alemana en el frente mejoro y los ataques sorpresa aliados de la primavera de 1917 fueron un fracaso.\u200b Sin embargo, los Aliados no retrocedieron e iniciaron nuevas batallas en el Aisne y Arras; el ataque en Arras tomo por sorpresa a los alemanes y aunque resistieron, los soldados quedaron exhaustos. Los alemanes no se percataron de la ofensiva aliada debido a que en Arras existia un enorme entramado de tuneles subterraneos que podian albergar hasta 24\u00a0000 soldados, que escaparon al control de los reconocimientos aereos.\u200b A pesar del uso francobritanico de carros de combate \u2014aun escasos y con habituales problemas mecanicos\u2014, gas venenoso por parte de ambos bandos y el uso de un numero significativo de armas y hombres, las ofensivas aliadas se detuvieron en mayo tras grandes bajas y una eficaz y flexible defensa alemana de sus posiciones. El fracaso de las operaciones francesas, conocidas como \u00abofensiva de Nivelle\u00bb, provoco motines en 68 divisiones del ejercito frances, con 40\u00a0000 hombres en rebeldia \u2014de un total de dos millones\u2014 y cinco divisiones especialmente afectadas, aunque la disciplina se reinstauro desde mediados de junio y Robert Nivelle fue sustituido por Petain, heroe de Verdun.\u200b  En la batalla de Messines de entre mayo y junio, los britanicos arrebataron a los alemanes posiciones de gran valor estrategico al sur de Ypres. La batalla comenzo con una gigantesca explosion bajo las trincheras alemanas: durante mas de un a\u00f1o, mineros britanicos habian excavado en secreto bajo el suelo enemigo y llenado galerias de bombas. Cuando se detonaron simultaneamente en la madrugada del 7 de junio, murieron al instante unos 10\u00a0000 soldados alemanes y afecto a varios miles mas, convirtiendose en una de las explosiones no nucleares mas grandes de la historia. Messines permitio una nueva gran ofensiva aliada bajo liderazgo britanico, la tercera batalla de Ypres, que se prolongo hasta noviembre, cuando las bajas conjuntas superaban ya el medio millon de hombres y los britanicos solo habian logrado avanzar ocho kilometros en el mejor de los casos.\u200b\u200b\u200b  Durante la batalla de Cambrai, entre noviembre y diciembre de 1917, se vivio el primer uso operativo a gran escala de carros de combate en formacion, \u00abun hito en la historia belica\u00bb.\u200b Un grupo de 320 carros apoyados por 400 aviones y seis divisiones de infanteria mas tres de caballeria avanzo siete kilometros. El ataque fue sorprendente, no solo por el rapido avance, sino porque se prescindio de la larga preparacion artillera previa. Sin embargo, el avance se detuvo y no logro alcanzar el nudo ferroviario de Cambrai, un tercio de los tanques fue destruido y una contraofensiva alemana logro recuperar la mayor parte del terreno perdido. Este exito defensivo aleman, a pesar del factor sorpresa aliado, reforzo la idea erronea en el alto mando aleman de que el desarrollo propio de carros de combate no era una prioridad.\u200b\u200b  Los britanicos renovaron su ofensiva en Mesopotamia a principios de a\u00f1o, tomando por sorpresa Bagdad el 11 de marzo, lo que obligo a los otomanos a replegarse a Mosul. La caida de Bagdad fue un duro golpe para el Imperio otomano y sus aliados, puso en tela de juicio el ferrocarril de Bagdad y el resto de planes sobre Oriente Proximo, por lo que se planifico la reconquista de la ciudad. El 29 de junio, el Reino de Grecia entro en guerra del lado de la Entente tras unos a\u00f1os de inestabilidad donde el gobierno, favorable a los Aliados, se habia visto comprometido y fracturado por la posicion germanofila del rey Constantino I.\u200b  En la 11.\u00aa batalla del Isonzo (17 de agosto-12 de septiembre) Austria-Hungria escapo por poco de lo que se habria convertido en una gran derrota. Ante el miedo a no poder resistir una nueva ofensiva italiana, Austria solicito apoyo aleman, que aporto al 14.\u00ba Ejercito de Von Bulow. Las Potencias Centrales se adelantaron a la ofensiva italiana y en la 12.\u00aa batalla del Isonzo obtuvieron un sorprendente avance de 130 kilometros en apenas unos dias; los italianos perdieron a mas de 300\u00a0000 hombres frente a unos 70\u00a0000 de las potencias centrales y el frente si situo a apenas 30 kilometros de Venecia. Nuevas tacticas, como la \u00abtactica de infiltracion\u00bb desarrollada por un joven oficial llamado Erwin Rommel contribuyeron al exito germano. El desastre italiano produjo un giro extraordinario: la poblacion italiana paso de considerar la guerra \u00abcomo una guerra de agresion a una guerra defensiva\u00bb\u200b y el clima prerrevolucionario de constantes huelgas y deserciones masivas se calmo, ademas del aporte frances de seis divisiones y cinco britanicas para sostener el frente.\u200b  El 9 de diciembre de 1917, tropas britanicas tomaron Jerusalen sin combatir debido a que el OHL aleman habia decidido la evacuacion de la ciudad ante el riesgo de que la reputacion alemana se resintiera por la posible destruccion de lugares sagrados en eventuales combates.  Desde noviembre de 1917 el OHL aleman discutia una posible ofensiva de caracter decisivo en el frente occidental para la primavera de 1918. Su objetivo principal era la Fuerza Expedicionaria Britanica (BEF), comandada por el mariscal de campo Douglas Haig y que los alemanes creian agotada desde las batallas de Arras, Messines, Passchendaele y Cambrai de 1917. El 21 de enero de 1918, el general Erich Ludendorff tomo la decision final de atacar,\u200b ante la creciente evidencia de que a Alemania se le estaba acabando el tiempo. El presidente estadounidense Woodrow Wilson habia presentado sus celebres \u00abcatorce puntos\u00bb en el Congreso de Estados Unidos el 8 de enero de ese mismo a\u00f1o, entre los que pedia reajustes coloniales, la evacuacion de los territorios conquistados por los alemanes, la cesion a Francia de Alsacia y Lorena y el derecho a la autodeterminacion de los pueblos bajo dominio aleman y austriaco. De hecho, apenas tres dias despues de decidir Ludendorff la ofensiva, el 24 de enero, Alemania y Austria-Hungria rechazaron formalmente los catorce puntos de Wilson.\u200b Por otro lado el pueblo aleman sufria necesidades crecientes y su oposicion a la guerra cada vez era mas manifiesto.\u200b En Austria-Hungria comenzaron huelgas masivas el 14 de enero en las fabricas de armamento de Wiener Neustadt y alrededores, una rebelion que involucro a cientos de miles de obreros y que no pudo ser sofocada hasta el dia 23 y gracias a una brutal represion militar. En Alemania, especialmente en Berlin y otros centros industriales se vivieron protestas masivas y huelgas entre el 28 de enero y el 2 de febrero, donde participaron mas de un millon de trabajadores,\u200b con unas reivindicaciones, al contrario que en los a\u00f1os previos, principalmente politicas y \u00aben favor de una paz general sin anexiones ni indemnizaciones\u00bb, una muestra de solidaridad con la Rusia revolucionaria por el tratado de Brest-Litovsk. Los lideres socialdemocratas del SPD Friedrich Ebert, Otto Braun y Philipp Scheidemann intervinieron para \u00abmantener el movimiento en orden\u00bb y tratar de desactivarlo lo antes posible, sin embargo, su liderazgo se diluyo ante el empuje de sindicalistas, obreros y los consejos de trabajadores, que adquirieron una nueva dimension; como en Austria, la huelga solo pudo ser sofocada con represion militar. El 31 de enero, las autoridades de la capital endurecieron la represion: se arresto a los miembros del comite de huelga y se envio como represalia a 50\u00a0000 trabajadores al frente; desde el 3 de febrero, la mayoria de empresas pudieron reanudar la produccion.\u200b\u200b  A mediados de febrero de 1918, cuando Alemania ultimaba la rendicion rusa y la firma del tratado de Brest-Litovsk, Ludendorff ya habia transferido casi 50 divisiones del frente oriental al occidental y en visperas de la gran ofensiva los alemanes superaban en numero a los ejercitos aliados. Alemania tenia 192 divisiones (la totalidad del ejercito aleman se componia de 241)\u200b y tres brigadas en el frente occidental antes del 21 de marzo; de estas divisiones, 110 estaban en la linea de frente, 50 dedicadas al frente britanico. Otras 67 estaban en reserva, frente a las 31 britanicas. Para mayo de 1918, 318\u00a0000 soldados estadounidenses habian llegado ya a Francia y se esperaba que otro millon llegase antes de agosto, con lo que los alemanes sabian que su unica oportunidad de victoria consistia en derrotar a las fuerzas aliadas antes de que la Fuerza Expedicionaria Estadounidense (AEF) entrase en accion por completo.\u200b  La ofensiva, con nombre en codigo \u00abMichael\u00bb, comenzo el 21 de marzo de 1918 con un ataque contra las fuerzas britanicas en San Quintin; los alemanes lograron un extraordinario avance de 60 kilometros en territorio enemigo.\u200b Las trincheras britanicas y francesas fueron penetradas con nuevas tacticas de infiltracion o \u00abtacticas Hutier\u00bb, en honor al general Oskar von Hutier, por parte de soldados especialmente entrenados conocidos como \u00absoldados de asalto\u00bb. Si anteriormente los ataques se habian caracterizado por largos bombardeos previos de artilleria y asaltos masivos, en la ofensiva de primavera los alemanes solo utilizaron brevemente la artilleria y, a continuacion, peque\u00f1os grupos de soldados se abrian paso por los puntos debiles del enemigo. Una vez que las areas de logistica y de mando habian sido tomadas por los \u00absoldados de asalto\u00bb, el resto de la infanteria atacaba de forma masiva y destruia los nucleos aislados de resistencia.  El frente se movio entonces a menos de 120 kilometros de Paris; desde los bosques de Crepy, el 23 de marzo, los alemanes bombardearon Paris empleando ca\u00f1ones ferroviarios Krupp \u2013por este ataque el ca\u00f1on Wilhelmgeschutze es conocido como ca\u00f1on de Paris.\u200b El temor se apodero de los parisinos y muchos huyeron; 183 proyectiles llegaron a caer sobre la capital gala. La ofensiva tuvo tal exito inicial que Guillermo II declaro el 24 de marzo fiesta nacional; muchos alemanes pensaron entonces que la victoria estaba cerca. Sin embargo, despues de duros combates, la ofensiva llego a un punto muerto, especialmente debido a la carestia de carros de combate y artilleria motorizada, que impidio a los alemanes consolidar sus ganancias. Los problemas de abastecimiento se exacerbaron al aumentar las distancias y tener que desplazarse sobre un terreno intransitable despues de a\u00f1os de conflicto.\u200b Foch presiono entonces para utilizar las fuerzas estadounidenses como reemplazos, mientras que el general estadounidense Pershing intento que sus unidades se mantuvieran como una fuerza independiente, si bien el 28 de marzo fueron asignadas a las agotadas divisiones britanicas y francesas. En la Conferencia de Doullens se nombro al general Foch como comandante supremo aliado, aunque el hecho de que Haig, Petain y Pershing retuvieran el control tactico de sus ejercitos nacionales supuso que los poderes de Foch se limitasen a un rol de coordinacion mas que de direccion, y en gran medida cada fuerza nacional se mantuvo independiente.\u200b  Despues de la operacion Michael, Alemania lanzo la operacion Georgette para alcanzar los puertos del norte del Canal de la Mancha. Los aliados detuvieron la ofensiva despues de un limitado avance aleman. El ejercito aleman lanzo entonces las operaciones Blucher y Yorck hacia el sur, en direccion a Paris, y en un intento aleman de rodear Reims el 15 de julio, comenzo la decisiva segunda batalla del Marne. El contraataque aliado, comienzo de la \u00abOfensiva de los Cien Dias\u00bb, supuso la primera ofensiva aliada exitosa de toda la guerra. Para el 20 de julio, los alemanes ya habian retrocedido a sus posiciones iniciales tras atravesar el rio Marne,\u200b agotado y con unas ganancias infimas, el ejercito aleman jamas recupero la iniciativa. Entre marzo y abril de 1918 los alemanes tuvieron 270\u00a0000 bajas, incluyendo a muchos de sus soldados mas experimentados. Para contribuir a la caotica situacion, las marchas contra la guerra se hacian mas crecientes en Alemania y a mediados de a\u00f1o la produccion industrial apenas era la mitad que en 1913.  La contraofensiva aliada, conocida como \u00abla Ofensiva de los Cien Dias\u00bb, comenzo el 8 de agosto de 1918 con el inicio de la batalla de Amiens, que involucro a mas de 120\u00a0000 soldados franceses y britanicos, ademas de 400 de sus carros de combate. En su primer dia los aliados habian abierto una brecha de 24 kilometros en las lineas alemanas y los defensores comenzaron a mostrar un marcado colapso de la moral, lo que Ludendorff definio como el \u00abdia negro del ejercito aleman\u00bb.\u200b\u200b\u200b  Despues del avance inicial, los defensores alemanes recompusieron las lineas y la batalla termino sin cambios sustanciales el 12 de agosto, sin embargo, al contrario que en las largas batallas de los a\u00f1os precedentes, los aliados no se limitaron a continuar, sino que, al darse cuenta sus lideres de que una vez recompuestas las lineas enemigas tras el exito inicial las perdidas de vidas eran enormes sin que ello repercutiera en conquistas sobre el terreno, desviaron su atencion a otras zonas del frente. De esta forma comenzaron ataques rapidos con exitos iniciales en los flancos y cuando cada ataque perdia su impetu inicial simplemente se interrumpian.\u200b  El dia despues de comenzar la ofensiva, Ludendorff dijo: \u00abya no podemos ganar la guerra, pero tampoco debemos perderla\u00bb. El 11 de agosto ofrecio su renuncia al kaiser, quien la rechazo y le respondio: \u00abdebemos lograr un equilibrio; casi hemos alcanzado el limite de nuestra capacidad de resistencia, la guerra debe terminar\u00bb. El 13 de agosto en Spa, Hindenburg, Ludendorff, el canciller y el ministro de asuntos exteriores Hintz, acordaron que la guerra no podia terminar militarmente y al dia siguiente el Consejo de la Corona alemana asumio que la victoria belica era cada vez \u00abmas improbable\u00bb. Austria-Hungria advirtio a su aliado de que no podria continuar la guerra mas alla de diciembre y Ludendorff recomendo entablar de forma inmediata negociaciones de paz. El principe Ruperto llego a decir al principe Maximiliano de Baden que \u00abnuestra situacion militar se ha deteriorado tan rapidamente que ya no creo que podamos resistir al invierno, incluso puede que la catastrofe ocurra antes\u00bb.\u200b  Las fuerzas britanicas y de sus colonias comenzaron la siguiente fase de la campa\u00f1a el 21 de agosto con la batalla de Albert;\u200b en los dias posteriores se unirian franceses\u200b y refuerzos britanicos. La ultima semana de agosto, la presion aliada a los largo de 110 kilometros de frente era tan implacable que segun las cronicas alemanas del momento \u00abcada dia se gastaba en sangrientos combates contra un enemigo que atacaba una y otra vez, las noches se pasaban en vela, con retiradas constantes a nuevas lineas\u00bb.\u200b Ante el avance aliado, el OHL ordeno la retirada general en el sur hacia la linea Hindenburg, quedando embolsados gran cantidad de soldados y perdiendo lo conquistado en abril.\u200b Segun Ludendorff \u00abtuvimos que admitir la necesidad \u2026 de retirar todo el frente del rio Scarpe al Vesle\u00bb.\u200b En menos de cuatro semanas de combates, se habian capturado 100\u00a0000 alemanes y ante la evidencia creciente de que la guerra estaba perdida, el mando aleman intento alcanzar un acuerdo satisfactorio. El 10 de septiembre Hindenburg pidio al emperador Carlos de Austria que negociara la paz y Alemania solicito a los Paises Bajos una mediacion. El 14 de septiembre Austria envio una nota a todos los paises beligerantes y neutrales solicitando una reunion para entablar conversaciones de paz en suelo neutral, pero la oferta fue rechazada, igual que la propuesta de paz ofrecida por Alemania a Belgica al dia siguiente.\u200b  En septiembre, los aliados avanzaron hacia la linea Hindenburg por el norte y el centro del frente. Los alemanes continuaron luchando y plantaron una fuerte resistencia en retaguardia y numerosas operaciones de contraataque, pero las posiciones avanzadas fueron cayendo hasta la linea y en la ultima semana de septiembre las fuerzas expedicionarias britanicas hicieron 30\u00a0441 prisioneros. El 24 de septiembre un asalto francobritanico llego a menos de tres kilometros de San Quintin y los alemanes se replegaron por completo a posiciones a lo largo o incluso detras de la linea Hindenburg. Ese mismo dia, el OHL aleman informo a los lideres del pais en Berlin que las conversaciones para la firma de un armisticio eran inevitables.\u200b  El asalto final a la linea Hindenburg comenzo el 26 de septiembre con la ofensiva de Meuse-Argonne por parte de tropas estadounidenses y francesas. La semana siguiente las mismas fuerzas combinadas irrumpieron en Champa\u00f1a en la batalla de Blanc Mont Ridge, lo que obligo a los alemanes a abandonar sus ventajosas posiciones topograficas y retirarse a la frontera belga.\u200b El 8 de octubre, la linea fue nuevamente atravesada por tropas britanicas y de sus dominios en la batalla de Cambrai.\u200b El ejercito aleman tuvo que acortar el frente y uso la frontera neerlandesa como pivote de apoyo para asegurar su retaguardia mientras se retiraba hacia Alemania.  Cuando Bulgaria firmo un armisticio unilateral el 29 de septiembre, Ludendorff, bajo un cuadro de enorme estres en los ultimos meses, sufrio un desvanecimiento, casi como un colapso. Se hacia evidente que Alemania no podia organizar a estas alturas de la guerra una defensa eficaz y el colapso del frente de los Balcanes significaba que las principales rutas de suministro de petroleo y alimentos estaban muy cerca de perderse, ademas, sus reservas se estaban agotando y 10\u00a0000 soldados estadounidenses llegaban diariamente al continente.\u200b\u200b\u200b Al contrario que las Potencias Centrales, el suministro estadounidense de petroleo, alrededor del 80\u00a0% del total, permitio a los Aliados no sufrir escasez de combustible.\u200b  La noticia de la inminente derrota militar de Alemania se extendio rapidamente por todas sus fuerzas armadas y con ella la amenaza de un motin. El almirante Reinhard Scheer y Ludendorff decidieron lanzar un ultimo ataque naval para \u00abrestaurar el valor\u00bb de la armada alemana.  En el norte de Alemania, la revolucion comenzo en octubre de 1918, cuando unidades de la armada se negaron a zarpar en esa ultima operacion a gran escala, ya que creian que la guerra estaba perdida y seria un sacrificio inutil. La revuelta de los marineros en los puertos de Kiel y Wilhelmshaven se extendio por todo el pais en cuestion de dias y condujo a la proclamacion de la republica el 9 de noviembre de 1918, poco despues de la abdicacion del kaiser Guillermo II y la rendicion del pais.\u200b\u200b\u200b  Con unas fuerzas armadas vacilantes y una perdida de confianza generalizada en el emperador, que ademas de abdicar huyo del pais, llevo a la rapida rendicion de Alemania. El principe Maximiliano de Baden se hizo cargo del nuevo gobierno el 3 de octubre en calidad de canciller del pais para negociar con los Aliados. Las negociaciones con el presidente de Estados Unidos, Woodrow Wilson, comenzaron de inmediato con la esperanza de que los estadounidenses ofrecieran mejores condiciones que sus homologos britanicos y franceses. Wilson exigio una monarquia constitucional y el sometimiento del ejercito al poder legislativo, es decir, al parlamento.\u200b A pesar de todo, cuando fue proclamada la republica el 9 de noviembre por el socialdemocrata Philipp Scheidemann, no hubo ninguna resistencia, y el kaiser, junto a su sequito y demas gobernantes hereditarios de la dinastia, huyo al exilio en Paises Bajos. Con ello moria la Alemania imperial y nacia la llamada Republica de Weimar.\u200b  En enero de 1918 las fuerzas rumanas tomaron Besarabia coincidiendo con la retirada del ejercito ruso. Aunque los gobiernos rumano y bolchevique firmaron un tratado tras las conversaciones del 5 al 9 de marzo donde se establecia la retirada rumana de Besarabia en un plazo de dos meses, el 27 de marzo Rumania anexiono formalmente la provincia, habitada por una mayoria rumana y excusandose en una resolucion aprobada por la asamblea provincial para la unificacion con Rumania.\u200b Rumania acordo el fin de las hostilidades con las Potencias Centrales el 7 de mayo de 1918 en el tratado de Bucarest. Segun el tratado, Rumania debia hacer peque\u00f1as concesiones territoriales a Austria-Hungria (el control de algunos puertos de monta\u00f1a en los Carpatos) y otorgar concesiones petroleras a Alemania. A cambio, las Potencias Centrales reconocieron la soberania rumana sobre Besarabia. El tratado fue denunciado en octubre de 1918 por el gobierno de Alexandru Marghiloman y Rumania se reincorporo a la guerra un dia antes de la rendicion alemana. El 11 de noviembre, el tratado de Bucarest fue declarado nulo en virtud de lo dispuesto en el armisticio de Compiegne.\u200b En total, Rumania padecio 748\u00a0000 muertos entre militares y civiles dentro de sus fronteras de 1914 a 1918.\u200b  En el frente balcanico, las tropas serbias y francesas finalmente lograron un gran avance en septiembre de 1918 durante la ofensiva del Vardar, tras la retirada de las tropas de Alemania y Austria-Hungria. Los bulgaros fueron derrotados en la batalla de Dobro Polje y para el 25 de septiembre las tropas franco-britanicas habian cruzado la frontera de Bulgaria, cuyo ejercito colapso. Bulgaria se rindio cuatro dias despues, el 29 de septiembre de 1918.\u200b El OHL aleman intento sostener el frente con el envio de tropas, pero las fuerzas eran demasiado debiles para mantenerlo.\u200b La desaparicion del frente macedonio significo para las tropas aliadas que el camino hacia Budapest y Viena quedaba despejado. Para entonces Hindenburg y Ludendorff se habian convencido de que el equilibrio tanto estrategico como operativo se habia inclinado decisivamente a favor de la Entente y un dia despues del colapso bulgaro, insistieron en la necesidad de alcanzar un acuerdo de paz.\u200b  En Mesopotamia, a principios de 1918 la linea de frente se extendio hasta el valle del Jordan, despues de una serie de ataques del Imperio britanico entre marzo y abril de 1918.\u200b En marzo, la mayor parte de las unidades britanicas se replegaron para enviarse al frente occidental, en plena ofensiva alemana de primavera, cuyos reemplazos fueron unidades coloniales del ejercito indio. Durante estos meses, dedicados a la reorganizacion y entrenamiento de las unidades, se realizaron algunos ataques a las posiciones otomanas, empujando la primera linea del frente hacia posiciones mas hacia el norte y ventajosas para la Entente, preparada para un ataque que pusiese a prueba a la infanteria india.\u200b  En septiembre de 1918, la Fuerza Expedicionaria Egipcia, ya reorganizada y con una division adicional de monta\u00f1a, rompio las lineas otomanas en la batalla de Megido. En dos dias, la infanteria india y britanica, apoyada por fuertes bombardeos, rompio la linea de frente, capturo el puesto de mando del 8.\u00ba Ejercito otomano en Tulkarm y el cuartel general del 7.\u00ba Ejercito otomano en Naplusa. A partir de entonces, se precipitaron los acontecimientos: fuerzas britanicas junto con lanceros indios e infanteria montada neozelandesa en el valle de Jezreel tomaron Nazaret, Afula, Beit She'an y Jenin, ademas de Haifa en la costa mediterranea y Daraa al este del rio Jordan en la linea de ferrocarril de Hejaz. En el camino hacia Damasco, la Entente conquisto Samaj y Tiberiades, en el mar de Galilea; mientras tanto, una fuerza combinada de tropas de Nueva Zelanda, la India, Australia e infanteria judia tomo los puentes del rio Jordan en As-Salt y Amma, ademas de hacer prisionera a la mayor parte del 4.\u00ba Ejercito otomano. El armisticio de Mudros, firmado en octubre, puso fin a las hostilidades con el Imperio otomano, que continuaba resistiendo al norte de la ciudad de Alepo.  El colapso de las Potencias Centrales se produjo con velocidad: Bulgaria fue la primera en firmar un armisticio y ademas de forma unilateral, el armisticio de Tesalonica,\u200b el 29 de septiembre de 1918. Apenas un mes despues, el 30 de octubre, el Imperio otomano capitulo con el armisticio de Mudros.\u200b  El 24 de octubre los italianos habian retomado la iniciativa ofensiva y en pocos dias recuperaron el territorio perdido despues de su victoria en la batalla de Caporetto. La ofensiva italiana significo el fin de Austria-Hungria como imperio y la batalla de Vittorio Veneto acabo de desintegrar los restos de su ejercito. En la ultima semana de octubre se promulgaron declaraciones de independencia en Budapest, Praga y Zagreb. El 29 de octubre, las autoridades imperiales pidieron un armisticio a Italia, pero esta lejos de detenerse continuo su avance hasta llegar a Trento, Udine y Trieste. El 3 de noviembre, Austria envio una bandera blanca en se\u00f1al de una nueva solicitud de armisticio, el cual fue arreglado por telegrafo con la autoridad aliada en Paris y comunicado al comandante austriaco, quien acepto los terminos. El 3 de noviembre se firmo oficialmente el armisticio entre Austria y los Aliados en Villa Giusti, cerca de Padua; la desintegracion del imperio y el fin de la dinastia Habsburgo hizo que Austria y Hungria firmaran tratados por separado. En los dias siguientes Italia ocupo la ciudad austriaca de Innsbruck y todo el Tirol con mas de 20\u00a0000 soldados.\u200b  El 11 de noviembre, a las cinco de la ma\u00f1ana, se firmo el armisticio con Alemania en un vagon de ferrocarril en Compiegne, concretamente en el bosque de Compiegne, en el llamado \u00abclaro de Rethondes\u00bb. A las 11 de la ma\u00f1ana del 11 de noviembre de 1918 (\u00aba la undecima hora del undecimo dia del undecimo mes\u00bb) entro en vigor el alto el fuego. Durante las seis horas que transcurrieron entre la firma del armisticio y su entrada en vigor, los ejercitos desplegados en el frente occidental comenzaron a retirarse ordenadamente de sus posiciones, aunque la lucha continuo de manera aislada en algunas zonas, ya que en un ultimo esfuerzo por hacer meritos, algunos oficiales intentaron la captura de territorio enemigo cercano. Menos de un mes despues comenzo la ocupacion de Renania por un ejercito multinacional formado por soldados estadounidenses, belgas, britanicos y franceses.  Como recuerda J. M. Keynes,\u200b Alemania \"no se rindio de forma incondicional sino en los terminos acordados en relacion con el caracter general de la Paz\", y en concreto que \"Alemania compensara todo el da\u00f1o causado a la poblacion civil de los Aliados y a su propiedad por la agresion de Alemania por tierra, por mar, y desde el aire\".  Aunque en noviembre de 1918 los aliados tenian suficientes reservas de hombres y material para invadir Alemania, en el momento del armisticio ninguna fuerza aliada se interno mas alla de la frontera alemana; el frente estaba a unos 720 kilometros de Berlin y los ejercitos imperiales se habian replegado cuidadosamente. Estos hechos permitieron a Hindenburg, otros lideres del alto mando y a parte de la derecha alemana difundir la \u00ableyenda de la pu\u00f1alada por la espalda\u00bb, al manifestar que sus ejercitos realmente no habian sido derrotados en el campo de batalla, sino que la derrota era producto de la negativa de la poblacion a responder a la \u00abllamada patriotica\u00bb y al supuesto sabotaje interno del esfuerzo de guerra por parte fundamentalmente de socialistas, judios y bolcheviques.\u200b Sin embargo, en el momento de la retirada hasta un millon de soldados estaban enfermos de la gripe espa\u00f1ola y no podian combatir, y por entonces el esfuerzo de guerra aliado habia superado por mucho a sus rivales centroeuropeos. Una estimacion, tomando una base en dolares (USD) de 1913, se\u00f1ala que los aliados gastaron 58\u00a0000 millones de USD en la guerra contra 25\u00a0000 millones de las potencias centrales. Dentro de los aliados el principal contribuyente fue Reino Unido con 21\u00a0000 millones, mientras que Alemania habia gastado por si sola 20\u00a0000 millones.\u200b\u200b  El reclutamiento fue comun en la mayoria de paises europeos. Sin embargo, este fue controvertido en los paises anglosajones, especialmente entre los grupos minoritarios etnicos como los catolicos en Irlanda y Australia\u200b y las zonas francofonas de Canada.  En Canada se produjo una crisis de reclutamiento en 1917 que abrio una brecha politica de importancia entre los canadienses francofonos, que pensaban que su verdadera lealtad era hacia una Canada autonoma y la mayoria de poblacion anglofona, que veia como un deber de su herencia britanica socorrer al Imperio britanico.\u200b En Australia existia el servicio militar obligatorio desde 1911, sin embargo la Ley de Defensa de 1903 establecio que los hombres reclutados solo podian ser llamados a filas en defensa de la nacion en caso de guerra, no para ser enviados al extranjero. Por ello debio enmendarse la legislacion y se celebraron dos referendums en 1916 y 1917 para asegurarse el apoyo de la opinion publica, si bien estos no eran vinculantes.\u200b La cuestion del reclutamiento para enviar tropas a Europa provoco la ruptura del Partido Laborista Australiano en 1916 entre sus sectores a favor y en contra; curiosamente, a pesar de que en ambos referendums una mayoria de votantes rechazo la modificacion de las leyes para enviar tropas al extranjero, el Partido Nacionalista de Australia, partidario del envio de tropas, obtuvo una aplastante victoria en las elecciones federales de 1917.\u200b  En el Reino Unido, el servicio militar obligatorio llamo a filas a casi todos los hombres fisicamente aptos de las islas, unos seis millones de hombres, de los cuales murieron alrededor de 850\u00a0000, la mayor parte hombres solteros, aunque 300\u00a0000 ni\u00f1os perderian a sus padres y 160\u00a0000 mujeres a sus maridos.\u200b Al contrario que en otros paises el servicio militar obligatorio no se impuso hasta 1916, aunque la ley fue modificada con el paso de los a\u00f1os: por ejemplo en su primera version los hombres casados estaban exentos de ser llamados a filas, al igual que miembros del clero\u200b u hombres casados y con hijos. Los irlandeses, debido a la inestable situacion politica, no fueron llamados a filas, por lo que el reclutamiento forzoso solo se aplico en Inglaterra, Gales y Escocia.  En Estados Unidos el reclutamiento comenzo en 1917 y en general fue bien recibido por la opinion publica, aunque se produjeron algunos conatos de rebelion en zonas rurales aisladas.\u200b En un principio el gobierno habia previsto un servicio militar voluntario, pero cuando en las seis primeras semanas de guerra apenas se habian alistado 73\u00a0000 voluntarios del millon esperado,\u200b se impuso el reclutamiento forzoso, que solo en 1917 registro a 10 millones de hombres y para finales de 1918 a 24 millones, de los cuales se escogieron para el servicio militar a algo menos de tres millones. Las formas de resistencia al reclutamiento fueron desde protestas pacificas hasta manifestaciones violentas con velados ataques a la guerra, movimientos que estuvieron capitaneados por periodicos, socialistas y en menor medida anarquistas, de hecho la Corte Suprema de Estados Unidos debio confirmar la constitucionalidad del servicio militar obligatorio el 7 de enero de 1918. Otro caso especial fue el de Austria Hungria, que empleo un sistema mixto de reclutamiento: mientras el servicio militar era obligatorio para los soldados, los oficiales podian servir de manera voluntaria. Esto provoco que una cuarta parte del ejercito estuviera formada por eslavos, mientras que el 75\u00a0% de los oficiales tenian un origen germano. Este desequilibrio, descrito como \u00abun ejercito formado por soldados desafectos dirigidos por oficiales de estilo colonial\u00bb, contribuyo en gran medida a la pobre actuacion austriaca en la guerra.\u200b  Los soldados britanicos fueron inicialmente voluntarios, aunque cada vez mas fueron reclutados por la fuerza. A los veteranos que sobrevivian y regresaban a casa se les censuraba el relato de sus experiencias y con el tiempo formaron asociaciones de veteranos o \u00ablegiones\u00bb. Militares y civiles en mision de observacion siguieron las operaciones belicas en los ejercitos de todas las grandes potencias; muchos de ellos se infiltraron e informaron de la sucesion de acontecimientos desde una perspectiva similar a la que vivian las fuerzas terrestres y navales enemigas.  Unos ocho millones de soldados se rindieron y fueron hechos prisioneros durante la guerra y por lo general recluidos en campos de prisioneros. Todas las naciones beligerantes prometieron acatar las Convenciones de la Haya que \u00abregulaban el trato justo y humano a los prisioneros de guerra\u00bb, resultando en que la tasa de supervivencia de los prisioneros de guerra fue mucho mas alta que la de los soldados del frente.\u200b Las capturas se solian producir no en peque\u00f1as unidades en el transcurso de escaramuzas, sino con la rendicion en masa de grandes unidades.  En el asedio de Maubeuge, unos 40\u00a0000 soldados franceses se rindieron, y en la batalla de Galitzia los rusos hicieron entre 100\u00a0000 y 120\u00a0000 prisioneros austriacos. Grandes capturas se produjeron por el lado ruso, con la rendicion en la ofensiva de Brusilov de entre 325\u00a0000 y 417\u00a0000 alemanes y austriacos, aunque dos a\u00f1os antes los alemanes habian rendido a unos 92\u00a0000 rusos en la batalla de Tannenberg. En Kaunas, las fuerzas rusas, cercadas, acabarian por rendirse en 1915, con 20\u00a0000 soldados hechos prisioneros; 12\u00a0000 soldados alemanes se rindieron a la Entente en la primera batalla del Marne.  Entre el 25 y el 31\u00a0% de las perdidas rusas totales se debieron a rendiciones y capturas de soldados por parte del enemigo; para Austria-Hungria significo el 32\u00a0%, el 26\u00a0% para Italia, el 12\u00a0% para Francia, 9\u00a0% para Alemania y 7\u00a0% para Reino Unido. En conjunto, los ejercito aliados occidentales perdieron 1,4 millones de hombres por estas condiciones, mientras que solo Rusia sufrio el arresto de entre 2,5 y 3,5 millones de soldados. De las Potencias Centrales, unos 3,3 millones de hombres fueron hechos prisioneros, la mayoria capturados por los rusos.\u200b Al final de la guerra, Alemania tenia prisioneros a 2,5 millones de soldados enemigos; Rusia a entre 2,2 y 2,9 millones, mientras que Gran Breta\u00f1a y Francia retenian a unos 720\u00a0000, por solo 48\u00a0000 cautivos de los estadounidenses. Una mayoria habian sido capturados poco antes del armisticio de 1918, cuando se vivieron peligrosos momentos, debido a que en numerosas ocasiones los soldados indefensos, en pleno acto de rendicion, eran tiroteados desde las lineas enemigas.\u200b Debe decirse que en general los soldados internados en campos gozaron de unas condiciones descritas como \u00absatisfactorias\u00bb, mucho mejores que en conflictos posteriores como la Segunda Guerra Mundial, gracias en parte a los esfuerzos de la Cruz Roja y a inspecciones de naciones neutrales. Donde mas terribles penurias pasaron los prisioneros fue sin duda en Rusia, donde el hambre entre los prisioneros y tambien entre los civiles era comun, lo que supuso la muerte de entre el 15 y el 20\u00a0% de los prisioneros, cuando en las Potencias Centrales apenas murieron el 8\u00a0% de los rusos presos.\u200b En el caso de Alemania, a pesar de que la comida era tambien escasa y las posibilidades de hambruna reales, apenas murieron el 5\u00a0% de los rusos retenidos.\u200b  El Imperio otomano dio un mal trato a sus prisioneros de guerra.\u200b De los 13\u00a0309 prisioneros de guerra britanicos,\u200b la mayoria indios, apresados tras el asedio de Kut en Mesopotamia en abril de 1916, 4250 murieron en cautiverio.\u200b Aunque se encontraban en malas condiciones ya antes de su captura, los otomanos les obligaron a marchar 1100 kilometros hacia Anatolia, donde fueron forzados a construir un ferrocarril a traves de los montes Tauro. Un superviviente escribio:  En Rusia se dio el caso de la Legion Checoslovaca, que tras su liberacion en 1917 se rearmaron y convirtieron en una fuerza militar y diplomatica de calibre durante la guerra civil rusa. Los prisioneros aliados de las Potencias Centrales fueron enviados rapidamente a sus hogares al llegar el fin de las hostilidades, aunque a veces no sucedio lo mismo con los prisioneros centroeuropeos retenidos por los Aliados. Muchos de ellos fueron obligados a realizar trabajos forzados en Francia hasta 1920, cuando intervino la Cruz Roja ante el Consejo Supremo Aliado; los prisioneros alemanes en Rusia no fueron liberados hasta 1924.\u200b  En un principio las clases altas temieron una dura respuesta por parte de la clase obrera en caso de conflicto, de hecho en paises como Francia se prepararon medidas para neutralizar intentonas revolucionarias,\u200b sin embargo esto nunca se materializo, mas bien todo lo contrario. La habilidad con que los paises beligerantes presentaron la guerra a su poblacion les aseguro una casi total adhesion de las masas, una situacion que no obstante fue breve.\u200b Varios partidos socialistas apoyaron inicialmente la guerra en agosto de 1914;\u200b los socialistas europeos estaban fuertemente divididos entre aquellos que decidieron apoyar a sus gobiernos y se unieron al fervor nacionalista y patriotico de entonces, dejando a un lado sus tesis internacionalistas, y aquellos que adoptaron una posicion contraria a la guerra, especialmente los socialistas mas escorados a la izquierda, marxistas y sindicalistas, que vieron en ella una nueva expresion de la lucha de clases.\u200b Una vez comenzo la guerra, una mayoria de socialistas austriacos, britanicos, franceses, alemanes y rusos apoyaron el esfuerzo belico de sus naciones.\u200b  En los Balcanes, los partidarios del yugoslavismo, encabezados por su lider Ante Trumbic, apoyaron firmemente la guerra, deseosos de liberar los Balcanes del control de Austria-Hungria y otras potencias extranjeras, aspirando a la creacion de una Yugoslavia independiente. El comite yugoslavo, dirigido por Trumbic, se constituyo en Paris, aunque al poco tiempo traslado su sede a Londres.\u200b En abril de 1918, se reunio \u00abel congreso de las nacionalidades oprimidas\u00bb en Roma, con participacion de checoslovacos, italianos, polacos, transilvanos y yugoslavos que instaron a los Aliados a apoyar la autodeterminacion de los pueblos bajo la soberania de Austria-Hungria.\u200b  En Oriente Proximo, el nacionalismo arabe se disparo en los territorios otomanos fuera de Anatolia en respuesta al surgimiento del nacionalismo turco durante la guerra, donde los lideres del movimiento ya abogaban por la creacion de un estado panarabe. En 1916, la rebelion arabe tomo forma en aquellos territorios otomanos de Oriente Proximo que luchaban por su independencia.\u200b  En Africa oriental, Iyasu V de Etiopia apoyo al Estado derviche de Somalia que combatia contra los britanicos en la campa\u00f1a de Somalilandia.\u200b Von Syburg, enviado aleman a Addis Abeba dijo: \u00abahora ha llegado el momento de que Etiopia recupere las costas del mar Rojo, mande a los italianos de vuelta a casa y lleve las fronteras del imperio a su limite anterior\u00bb. El Imperio etiope estuvo a punto de entrar en la Primera Guerra Mundial de parte de las Potencias Centrales, pero se produjo el derrocamiento de Iyasu a manos de la aristocracia de aquel pais, que habia sido fuertemente presionada por el bando aliado;\u200b las razones esgrimidas por la aristocracia local para el cambio de gobernante fue la acusacion, infundada, de que Iyasu se habia convertido al Islam.\u200b El historiador etiope Bahry Zewde sostiene que las evidencias mostradas para apoyar esta conversion fueron una foto manipulada donde a Iyasu se le veia luciendo un turbante regalado precisamente por las potencias aliadas; algunos historiadores sostienen que el espia britanico Lawrence de Arabia fue quien falsifico la fotografia de Iyasu.\u200b  El nacionalismo italiano alcanzo una nueva magnitud con el estallido de la guerra e inicialmente recibio un apoyo generalizado de distintas facciones politicas. Una de las cabezas visibles nacionalistas mas destacadas y populares fue Gabriele D\u2019Annunzio, quien promovio el irredentismo italiano e influyo en la opinion publica del pais para que este interviniese en la guerra.\u200b El Partido Liberal Italiano, liderado por Paolo Boselli, tambien se puso del lado de la intervencion en favor de los Aliados y uso la sociedad Dante Alighieri para promover postulados nacionalistas.\u200b El Partido Socialista Italiano decidio oponerse a la guerra despues de que tres anarquistas antimilitaristas murieran tiroteados por los carabinieri durante una manifestacion, a lo que siguio la llamada semana roja, una huelga general organizada en protesta por el suceso y cuyos efectos quedaron presentes en la memoria del pais por largo tiempo.\u200b El Partido Socialista decidio entonces expulsar a sus miembros mas nacionalistas y favorables al conflicto, entre los que se encontraban destacados dirigentes como Benito Mussolini o Leonida Bissolati.\u200b\u200b Mussolini, un antiguo sindicalista que habia apoyado la guerra pensando, conforme a sus tesis irredentistas, que asi regiones historicas italianas bajo control de Austria-Hungria podrian volver a formar parte de la nacion, creo el pro belico Il Popolo d'Italia y el Fasci Rivoluzionario d'Azione Internazionalista en octubre de 1914, que mas tarde se convirtio en el Fasci italiani di combattimento en 1919, una organizacion politica de extrema derecha, autentico germen del fascismo italiano y nucleo del futuro Partido Nacional Fascista.\u200b El nacionalismo de Mussolini le permitio recaudar fondos para su causa provenientes de empresas de armamento, como Ansaldo, y para crear sus periodicos desde los que siguio intentando convencer a los sectores socialistas de apoyar la guerra, sin exito.\u200b  Cuando comenzo la guerra, una mayoria de socialistas y sindicalistas respaldaron a sus respectivos gobiernos nacionales. Sin embargo hubo notables excepciones, como el Partido Socialista de America, el Partido Socialista Italiano, la faccion bolchevique del Partido Obrero Socialdemocrata de Rusia y un sector minoritario del Partido Socialdemocrata de Alemania encabezado por Karl Liebknecht y Rosa Luxemburg. Aunque minoritarias, estas facciones anti belicas estarian llamadas en los a\u00f1os posteriores a un gran protagonismo en la posguerra, especialmente en Rusia y Alemania. El papa Benedicto XV, elegido apenas tres meses despues de comenzar la guerra, convirtio a esta en el tema principal de su pontificado. Al contrario que su predecesor, abogo apenas cinco dias despues de su nombramiento por hacer todo lo posible para restablecer la paz.\u200b Su primera enciclica, Ad beatissimi Apostolorum, dada a conocer el 1 de noviembre de 1914, mostro su preocupacion por la situacion. Sin embargo, el papa descubrio como las fuerzas beligerantes ignoraban sus postulados a pesar de su relevancia en el ambito religioso. De hecho, el tratado de Londres de 1915 incluia clausulas secretas entre Italia y la Triple Entente para que los gobiernos ignorasen las posiciones papales que abogaban por un acercamiento con las Potencias Centrales. En consecuencia, la publicacion en agosto de 1917 de una propuesta de paz por parte del papado fue ignorada por todos los bandos, excepto por Austria-Hungria.\u200b  Dentro del ambito castrense, resulto llamativa la temprana proclama lanzada a entre 2000 y 3000 reclutas britanicos por parte del general Horace Smith-Dorrien en 1914, que en palabras del cadete Donal Christopher Smith, dijo:  Muchos paises optaron por encarcelar a quienes se manifestaron en contra de la guerra. Destacados intelectuales como Eugene Debs en Estados Unidos y Bertrand Russell en Reino Unido sufrieron represalias. En Estados Unidos se aprobaron la Ley de Espionaje de 1917 y la Ley de Sedicion de 1918 para convertir en delito federal oponerse al reclutamiento militar obligatorio o hacer cualquier declaracion que se considerase \u00abdesleal\u00bb. Las publicaciones criticas con el gobierno fueron censuradas y sus responsables cumplieron largas condenas de prision por considerar sus escritos \u00abdeclaraciones antipatrioticas\u00bb. Una importante oposicion provino de los objetores de conciencia, a destacar socialistas y religiosos, los cuales se negaban a combatir. En Gran Breta\u00f1a, 16\u00a0000 personas se declararon objetores\u200b y muchos de ellos sufrieron condenas a prision, incluyendo aislamientos y dietas a base de pan y agua. Incluso terminada la guerra, en Gran Breta\u00f1a se los continuo discriminando y privando de ciertos puestos de trabajo.  Con el paso de los a\u00f1os se dieron situaciones cada vez mas criticas para las naciones beligerantes. En Irlanda, donde la situacion antes de la guerra ya era extraordinariamente tensa, los nacionalistas y marxistas irlandeses intentaron conseguir la independencia mediante una serie de acciones que terminaron en el levantamiento de pascua de 1916, con el apoyo de Alemania, que envio 20\u00a0000 rifles a la isla para provocar inestabilidad en su enemigo britanico.\u200b El gobierno britanico impuso la ley marcial en la isla hasta que la amenaza revolucionaria hubiera pasado y a continuacion trato de hacer concesiones al nacionalismo irlandes,\u200b pero la tension continuo aumentando hasta la crisis de reclutamiento de 1918. La revuelta de Asia Central, que comenzo en el verano de 1916, obligo al gobierno ruso a poner fin a la exencion que permitia a los musulmanes evitar el servicio militar.\u200b En 1917, una serie de motines del ejercito frances amenazo la posicion francesa en el frente, con la desercion de decenas de miles de soldados, lo que se saldo con decenas de ejecuciones y numerosos encarcelamientos.  Desde finales de 1916 se asiste a un progresivo deterioro de la confianza de la poblacion en sus gobiernos y cada vez son mayores las voces que exigen no solo el fin de la guerra, sino una nueva organizacion social y economica.\u200b Entre las razones se encuentran las crecientes necesidades de la poblacion y el incremento de la desigualdad, los caidos en el frente y las restricciones de libertades decretadas en los paises beligerantes, incluyendo los democraticos, que desde el comienzo de la guerra persiguieron la disidencia, establecieron la censura en la prensa e incluso suspendieron varios comicios, a excepcion de Inglaterra.\u200b En mayo de 1917, unos 100\u00a0000 obreros y soldados en la capital rusa, Petrogrado, y en las semanas posteriores trabajadores y soldados de numerosas ciudades rusas, liderados por los bolcheviques, se manifestaron contra la guerra con lemas como \u00a1abajo la guerra! y el celebre \u00a1todo el poder a los soviets!, lo que resulto en una crisis del gobierno provisional ruso.\u200b Los ecos desde Rusia se hacen sentir en Alemania desde la primavera de 1917, con huelgas iniciales en fabricas de municiones, que se iran extendiendo hasta hacerse masivas en menos de un a\u00f1o.\u200b En Francia e Inglaterra se producen situaciones semejantes, pese a las prohibicion de huelga vigente en ambos paises: en el caso ingles se organizan grandes huelgas en minas y astilleros desde 1917.\u200b En Italia la rebelion se extendio a Turin, Genova o Milan, donde los revolucionarios de izquierdas se organizaron y tomaron el control de numerosas fabricas, lograron detener el transporte publico y protagonizaron violentos disturbios pidiendo el fin de la guerra.\u200b El ejercito italiano intervino con tanques y ametralladoras por las calles de la ciudad contra comunistas y anarquistas, que lucharon hasta el 23 de mayo, cuando el ejercito logro tomar la ciudad. 50 personas murieron, tres de ellas soldados, y hubo mas de 800 detenciones.\u200b A finales de 1917, la oposicion a la guerra en Rusia era tal que los soldados creaban sus propios comites revolucionarios y se ponian a las ordenes de los bolcheviques en oposicion al mismo gobierno ruso, lo que ayudo a la toma del poder bolchevique en la revolucion de octubre de 1917, bajo el lema pan, tierra y paz.\u200b El nuevo gobierno ruso firmo la paz con Alemania, aunque con duras condiciones, con el tratado de Brest-Litovsk. La revolucion de noviembre de 1918 en Alemania, con protagonista similares al caso ruso, condujo a la abdicacion del Kaiser y la rendicion alemana.  La Primera Guerra Mundial comenzo con un choque de la tecnologia del siglo\u00a0XX con las tacticas militares del siglo\u00a0XIX, con la inevitable perdida de numerosas tropas. Sin embargo, a finales de 1917 los grandes ejercitos, que sumaban millones de hombres en sus filas, se habian modernizado y hacian uso de los ultimos avances tecnologicos, como el telefono,\u200b la comunicacion inalambrica,\u200b los vehiculos blindados, carros de combate y aviones. La guerra de trincheras y el estancamiento del frente forzo la reorganizacion de las formaciones de infanteria: si en los comienzos la principal unidad estaba formada por unos 100 hombres, las circunstancias favorecieron el empleo de escuadrones de ataque de 10 hombres o menos al mando de un suboficial menor.  La artilleria tambien protagonizo otra revolucion tecnologica. En 1914, los ca\u00f1ones se empezaron a emplear en el frente para el ataque directo de objetivos, pero en 1917 el fuego indirecto con ca\u00f1ones (incluidos morteros o incluso ametralladoras) era comun y se empleaban nuevas tacticas para detectar y variar objetivos, sobre todo con el uso de aviones y telefonos de campa\u00f1a.\u200b Con estas mejoras tambien se convirtio en algo habitual el fuego contra-bateria, con el fin de intentar neutralizar la artilleria enemiga. Alemania estuvo muy por delante de la Entente en la utilizacion de fuego indirecto con baterias pesadas, pues el ejercito aleman empleo desde un principio obuses de 150 y 210\u00a0mm, mientras que en 1914, la artilleria tipica de franceses y britanicos era de 75 y 105\u00a0mm. Los britanicos tenian un tipo de obus de 152\u00a0mm, pero era tan pesado que debia ser arrastrado hasta el campo de batalla en piezas y ensamblado alli.  Los alemanes en cambio poseian ca\u00f1ones austriacos de hasta 305 y 420\u00a0mm e incluso al comienzo de la guerra tenian en sus arsenales morteros Minenwerfer, ideales para la guerra de trincheras.\u200b\u200b Las armas terrestres mas poderosas utilizadas fueron los ca\u00f1ones ferroviarios, con un peso unitario de varias decenas de toneladas.  Junto con las trincheras, ametralladoras, reconocimiento aereo y el alambre de espino, los britanicos buscaron una solucion al estancamiento con la creacion de los primeros tanques y el inicio de la guerra acorazada. Con una fiabilidad mecanica escasa y con un dise\u00f1o aun primitivo, los primeros carros de combate britanicos demostraron no obstante su valor como arma, que se acabo convirtiendo con sucesivas mejoras en una herramienta decisiva para la victoria aliada. Las necesidades del conflicto tambien forzaron la introduccion de armas como ametralladoras ligeras (especialmente la Lewis), subfusiles (el BAR, el MP18) o lanzallamas. En el plano logistico las trincheras obligaron a adaptar los ferrocarriles para poder asegurar los suministros, pero las mejoras en los motores de combustion interna y sistemas de traccion de automoviles y camiones finalmente los dejo obsoletos como medio de abastecimiento.  Gran parte de los combates se desarrollaron bajo la guerra de trincheras, donde cientos de personas morian por cada metro que su bando ganaba en el frente. Muchas de las mas mortiferas batallas de la historia de la Humanidad ocurrieron durante la Primera Guerra Mundial, como la batalla de Ypres, Marne, Cambrai, Somme, Verdun o Galipoli. Los alemanes, debido al bloqueo naval britanico que les privaba de viveres y material, emplearon el proceso de Haber para asegurar el suministro constante de polvora a su ejercito.\u200b En las trincheras, la artilleria fue la responsable de la mayoria de victimas mortales y su uso consumio grandes cantidades de explosivos.\u200b El gran numero de bajas causadas por la explosion de granadas y la metralla forzaron a las naciones combatientes a desarrollar el moderno casco de acero; los franceses fueron los pioneros en introducirlo, con el casco Adrian en 1915, seguidos de los britanicos con su casco Brodie y de los alemanes con su Stahlhelm en 1916, un dise\u00f1o que con mejoras se sigue utilizando hoy en dia.  Una caracteristica que distinguio a este conflicto de cualquier otro fue el empleo masivo de la guerra quimica, a pesar de que su uso quedaba prohibido en las conferencias de la Haya de 1899 y 1907.\u200b\u200b\u200b La amplia gama de gases utilizados estuvo encabezado por el cloro, el gas mostaza y el fosgeno, aunque el rapido desarrollo de contramedidas eficaces, como las mascaras de gas, redujo su peligro y solo una minima parte de las victimas mortales (alrededor de un 3\u00a0%) fueron a consecuencia de estos agentes.\u200b  El primer uso con exito de gas asfixiante como arma ocurrio durante la segunda batalla de Ypres (entre abril y mayo de 1915), cuando los alemanes utilizaron gas en varias ocasiones contra tropas britanicas.[e]\u200b Pronto su uso se extendio a todos los beligerantes mas importantes y se estima que el uso de armas quimicas produjo 1,3 millones de victimas a lo largo de toda la guerra. Los britanicos sufrieron mas de 180\u00a0000 bajas por esta causa, se estima que hasta un tercio de las bajas estadounidenses podrian deberse al gas venenoso y el ejercito ruso sufrio cerca de medio millon de bajas.\u200b Los efectos del gas no se limitaron a los combatientes, pues los civiles a menudo sufrian el riesgo de verse afectados, ya que los gases podian alcanzar las ciudades dependiendo de la direccion del viento y rara vez se avisaba a la poblacion del peligro. Ademas de la ausencia de sistemas de alerta, los civiles tampoco solian tener mascaras de gas. Entre 100\u00a0000 y 260\u00a0000 victimas civiles se debieron al uso de armas quimicas y decenas de miles murieron a\u00f1os despues a consecuencia de enfermedades pulmonares, cutaneas y cerebrales producto de los gases. A pesar de que muchos comandantes militares de ambos bandos conocian los efectos y el da\u00f1o que podrian tener en civiles, su uso continuo a gran escala, por ejemplo el mariscal de campo britanico Douglas Haig, escribio en su diario:\u200b\u200b\u200b\u200b  Lo mas destacable fue el gran despliegue realizado por Alemania de sus U-boote (submarinos) desde el comienzo de la guerra. Alternando entre la guerra submarina restringida y la guerra sin restricciones en el Atlantico, la Marina Imperial alemana los empleo con el objetivo de privar a las islas britanicas de sus suministros vitales para continuar la guerra. Las muertes de marineros mercantes britanicos y la aparente invulnerabilidad de los submarinos condujeron a la invencion de contramedidas como las cargas de profundidad (1916), los hidrofonos (sonar pasivo, 1917), dirigibles, submarinos de ataque (HMS R-1, 1917), entre otros. Para ampliar sus operaciones oceanicas, los alemanes propusieron la creacion de \u00absubmarinos de suministro\u00bb en 1916. Con el fin de la guerra, los avances y soluciones de ambos bandos quedarian olvidados en el periodo de entreguerras y no resurgirian hasta que el comienzo de la Segunda Guerra Mundial trajo de nuevo la necesidad.\u200b  Las aeronaves de ala fija fueron utilizadas con fines militares por primera vez por los italianos en Libia el 23 de octubre de 1911, durante la guerra turco-italiana, para el reconocimiento y pronto los usos se extendieron a la fotografia aerea y al lanzamiento de granadas, asi pues, en 1914 su utilidad militar estaba demostrada. Utilizados en los comienzos de la guerra para el reconocimiento y ataques a tierra, pronto se desarrollaron ca\u00f1ones antiaereos y aviones de combate para derribar a los aeroplanos enemigos. A continuacion llegaron los bombarderos estrategicos, empleados principalmente por britanicos y alemanes, aunque estos ultimos utilizaron tambien zepelines. El primer portaaviones de la historia, el HMS Furious, que en un principio iba a ser un crucero de batalla, se boto tambien durante la guerra y con sus biplanos monoplazas Sopwith Camel protagonizo la incursion de T\u00f8nder de 1918, una escaramuza para intentar destruir los hangares de los zeppelines alemanes.\u200b  Los globos de observacion tripulados se utilizaron para sobrevolar las trincheras y asi servir de plataformas de reconocimiento que espiasen los movimientos enemigos y guiasen a la artilleria. Su tripulacion estaba a menudo compuesta por dos personas, equipados con paracaidas,\u200b de modo que ante un ataque aereo enemigo pudieran volver a tierra con seguridad, sin embargo las limitaciones tecnicas de los paracaidas de entonces (eran demasiado pesados) imposibilitaron que los pilotos de los aviones los usaran y versiones adaptadas para ello no se desarrollaron hasta el final de la guerra, no sin antes toparse con la oposicion, en el caso de los aliados, de los dirigentes britanicos, que temian que los pilotos se volvieran mas cobardes.\u200b Por el valor que llegaron a adquirir como fuente de informacion, los globos eran blancos habituales de aviones enemigos; para defenderse de los ataques, estaban fuertemente protegidos por ca\u00f1ones antiaereos y eran escoltados por aviones aliados. Por tanto, los globos y los intentos de los aviones por derribarlos fueron el comienzo de los combates aire-aire entre los diversos tipos de aeronaves, aunque tambien al estancamiento de la guerra de trincheras, ya que se llego a la situacion de que no podian moverse grandes contingentes de tropas sin que estas fueran detectadas desde el aire. Los alemanes bombardearon el Reino Unido con sus dirigibles en 1915 y 1916, con la esperanza de da\u00f1ar la moral britanica y desviar a los aviones del frente, estrategia que funciono, ya que el panico por los bombardeos provoco el traslado de varios escuadrones destacados en Francia.\u200b  La economia de guerra significo a grandes rasgos la modificacion de todos los habitos individualistas y concepciones economicas liberales que habian caracterizado la Belle Epoque previa al conflicto, que se mostraron fracasadas como forma de administrar la economia en tiempos de guerra.\u200b Sin embargo, la transicion no fue sencilla, y cada gobierno debio improvisar medidas radicales y someter a la iniciativa privada y sus intereses, al tiempo que tomo el control de la economia nacional para asegurar el suministro de equipos a los ejercitos.\u200b La participacion del Estado en la economia nacional, que hasta entonces habia sido muy moderada en la mayoria de paises, aumento considerablemente, y durante la guerra los gobiernos de Alemania y Francia superaron el 50\u00a0% del PIB, un nivel al que a punto estuvo de llegar Gran Breta\u00f1a. El Imperio britanico saco provecho de sus grandes inversiones en los ferrocarriles estadounidenses, la posicion de la libra esterlina como moneda de cambio internacional por excelencia, sus cuantiosas reservas de oro y su dominio del comercio en todo el mundo,\u200b que junto a prestamos procedentes en gran medida de Wall Street, le permitio pagar sus compras a Estados Unidos y sostener los gastos de sus principales aliados. El presidente Wilson, a punto estuvo de cortar el flujo de credito a finales de 1916, pero finalmente permitio una expansion crediticia del gobierno estadounidense a sus aliados, igualmente la mayoria de potencias estuvo a punto de declarar la bancarrota en alguna ocasion durante la guerra.\u200b  Dado que los paises habian planificado una guerra corta de apenas unas semanas o meses, todas las grandes potencias, a excepcion de Rusia, sufrieron una falta cronica de armas y municiones desde septiembre de 1914, que tardo largo tiempo en solucionarse. Francia fue la gran potencia mas afectada, pues la ocupacion alemana del norte del pais le privo del 40\u00a0% de su carbon, del 90\u00a0% de su hierro y del 76\u00a0% de sus altos hornos, con lo que no pudo poner fin a la escasez de municion hasta abril de 1916.\u200b En esta carrera Alemania, primera potencia del continente,\u200b dispuso de gran ventaja sobre sus rivales, pues su rapida preparacion economica del conflicto le permitio elevar su produccion enseguida, basta decir que en 1917 Alemania fabricaba mensualmente 2000 ca\u00f1ones y 9000 ametralladoras, cuando en 1913 fabricaba 200.\u200b Si bien Rusia no afronto problemas iniciales, hasta noviembre de 1915 no consiguio satisfacer la demanda de armas pesadas y hasta 1917 la dotacion reglamentaria de armas ligeras, por lo que debio multiplicar la compra de fusiles, ca\u00f1ones y municiones a Estados Unidos y Japon e incrementar su produccion.\u200b A las consecuencias macroeconomicas, le siguieron las microeconomicas: el trabajo en las familias se altero por la salida al frente de muchos hombres. Con la muerte o ausencia del hasta entonces proveedor de ingresos de las familias, las mujeres se vieron obligadas a entrar en la fuerza laboral en un numero sin precedentes. De igual forma la industria necesitaba reemplazos por los obreros enviados como soldados a la guerra; esto ayudo notablemente a la obtencion del derecho al voto femenino.\u200b Sin embargo esto no basto y todas las naciones enrolaron trabajadores traidos de sus colonias, prisioneros de guerra o especialistas repatriados del frente para el esfuerzo belico. Alemania fue el unico pais que llego al extremo de recurrir al trabajo obligatorio, ademas deporto a unos dos millones de trabajadores extranjeros procedentes de los paises que ocupaba, dandose la paradoja de que a principios de 1918, Alemania producia tanto equipo belico que faltaban soldados para utilizarlo.\u200b  El Estado tambien debio procurar alimentar a la poblacion que sostenia el esfuerzo de guerra; el reclutamiento de millones de hombres precipito la caida de la produccion de alimentos en todas las naciones beligerantes y el abastecimiento quedo en riesgo.\u200b Una vez mas, Alemania se adelanto al resto y desde noviembre de 1914 raciono el consumo de productos basicos como pan o patatas, que mas tarde amplio a las carnes y grasas. Por primera vez en la historia, 67 millones de habitantes quedaron sometidos a un regimen de cartillas de racionamiento que les aseguraban unas cantidades de comida progresivamente menores segun avanzaba el conflicto.\u200b Reino Unido no tomo medidas tan drasticas, pero establecio un severo control de las importaciones que en ocasiones se convirtio en un verdadero monopolio, fijo precios e invirtio muchos esfuerzos en aumentar la produccion de productos clave como el trigo y la patata, con lo que el Estado acabo controlando el 94\u00a0% de los alimentos que se consumian en todo el pais.\u200b Sin embargo, Reino Unido acabo imponiendo el racionamiento, tras soslayarlo en varias ocasiones, a principios de 1918, con lo que limito el consumo de carne, azucar, grasas (mantequilla y margarina), pero no el de pan; el nuevo sistema funciono sin problemas. Tambien crecio la afiliacion sindical y solo en Gran Breta\u00f1a el numero de trabajadores sindicados se duplico, de algo mas de cuatro millones en 1914 a mas de ocho millones en 1918.\u200b El Imperio britanico volvio la vista a sus colonias para la obtencion de aquellos materiales de guerra esenciales, cuyo suministro tradicional se habia visto enormemente dificultado con la guerra. A geologos como Albert Ernest Kitson se les encomendo la busqueda de nuevos recursos y minerales preciosos en las colonias africanas. El propio Kitson descubrio importantes yacimientos de manganeso en Costa de Oro, que serian utilizados para la fabricacion de municiones.\u200b  Tras a\u00f1os de racionamiento, la mortalidad de la poblacion civil en Alemania comenzo a aumentar notablemente: al ascenso del 14\u00a0% de 1916 se sumo un incremento del 37\u00a0% en 1918.\u200b Pero estas penurias no fueron exclusivas de Alemania, pues las situaciones de racionamiento afectaron al Imperio otomano, Francia y Austria-Hungria, este ultimo pais afronto una situacion especialmente grave y regiones enteras de Austria se vieron sumidas en la hambruna.\u200b Llegados a este punto, la penosa situacion de gran parte de la poblacion, los millones de muertes en el frente, las evidentes y crecientes divergencias economicas y la restriccion de derechos y libertades en todos los paises beligerantes crearon un sentimiento general de hartazgo y oposicion.\u200b Si a raiz, en parte, de lo antes mencionado, se produjeron en Rusia los episodios revolucionarios de 1917, los movimientos opositores en los demas paises siguieron su ejemplo y en Alemania, Francia, Reino Unido, Italia y Austria-Hungria se vivieron virulentas huelgas, motines y rebeliones. Ya en 1917 los motines en el ejercito frances amenazaron con derrumbar el frente y en 1918 cientos de miles de soldados austrohungaros y otomanos desertan. La situacion se volvio especialmente dura en Alemania, donde una sucesion de motines, rebeliones militares y huelgas acabaron colapsando el frente interior en apenas semanas.\u200b Las penurias economicas acrecentaron el clima de revolucion social en los ultimos compases de la guerra y en la posguerra, sin embargo, las clases dirigentes (en ocasiones con ayuda de sus antiguos paises enemigos) consiguieron restablecer su autoridad en todos los paises donde esta se habia puesto en duda, solo en la Rusia sovietica sus antiguos dirigentes no lograron recuperar su poder.\u200b  Uno de los efectos mas notables a largo plazo de esta guerra fue la gran ampliacion de los poderes y responsabilidades gubernamentales en Francia, Estados Unidos y Reino Unido, con el fin de aprovechar todo el potencial de la nacion, con la creacion de nuevas instituciones y ministerios. Se crearon nuevos impuestos y se promulgaron nuevas leyes, todas ellas dise\u00f1adas para reforzar el esfuerzo belico, algunas de las cuales han perdurado hasta nuestros dias. Del mismo modo, la guerra puso a prueba la maquinaria estatal de administraciones vistas como burocraticas y arcaicas, como era el caso de Alemania y Austria-Hungria. Durante la guerra, el producto interno bruto (PIB) aumento en tres paises aliados: Reino Unido, Italia y los Estados Unidos, pero disminuyo en Francia, Rusia, los Paises Bajos (un pais neutral) y en las Potencias Centrales. La contraccion del PIB en Alemania, Rusia, Francia y el Imperio Otomano oscilo entre un 30 y un dramatico 40\u00a0%.  A partir de 1919, Estados Unidos exigio a Reino Unido la devolucion de los prestamos, que procedian en parte de las reparaciones de guerra alemanas, que a su vez podian pagar por prestamos estadounidenses a Alemania. Este sistema circular se derrumbo en 1931 y los pagos pendientes dejaron de reembolsarse; por entonces, en 1934, Reino Unido aun debia a Estados Unidos 4400 millones de dolares, dinero que nunca pago.\u200b  La Primera Guerra Mundial tambien produjo un desequilibrio en el numero de habitantes por genero, dandose un numero de mujeres mucho mas elevado que el de hombres. Casi un millon de hombres britanicos murieron en la guerra, lo que aumento la brecha de genero en ese pais de cerca de 670\u00a0000 a 1\u00a0700\u00a0000 mujeres mas que de hombres. El numero de mujeres solteras que buscaban independencia economica tambien crecio de forma espectacular, sin embargo, la desmovilizacion y el declive economico de la posguerra causo altas tasas de desempleo, y aunque la guerra habia aumentado el numero de mujeres trabajadoras, el regreso a sus paises de los soldados desmovilizados, muchos de ellos trabajadores antes de la contienda, y el cierre de muchas fabricas, provocaron un descenso en el empleo femenino.  Las secuelas mas visibles de la guerra fueron la desaparicion de cuatro imperios: el aleman, el austrohungaro, el ruso y el otomano. Numerosas naciones recuperaron su independencia y otras nuevas se crearon. Cuatro dinastias, y con ellas sus aristocracias, cayeron como consecuencia directa de la guerra: los Romanov, los Osmanli, los Hohenzollern y los Habsburgo.  La Primera Guerra Mundial dejo entre nueve y diez millones de muertos y unos veinte millones de soldados heridos. De forma adicional, se estima que las victimas civiles ascendieron a mas de siete millones.\u200b El Reich aleman movilizo a unos 11 millones de hombres, de los cuales unos 1,77 millones murieron.\u200b Francia movilizo a 7,8 millones de hombres, de los que 1,4 millones murieron, y 3,2 millones resultaron heridos.\u200b El Imperio ruso recluto a 12 millones de hombres para el servicio militar, 1,85 millones perecieron. De los mas de 8 millones de franceses que combatieron, 1,3 millones (el 16\u00a0%) no sobrevivieron a la guerra, mientras que de Reino Unido murieron 850\u00a0000 soldados. Austria-Hungria perdio a 1,5 millones de soldados de los 7,8 millones que recluto (un 19\u00a0%) e Italia perdio a 700\u00a0000 de sus mas de 5 millones de hombres. Las mayores perdidas, en proporcion, las sufrieron Rumania, Montenegro y Serbia: de los 700\u00a0000 soldados movilizados por Serbia, 130\u00a0000 murieron\u200b y en total Serbia perdio al 11\u00a0% de su poblacion (unas 540\u00a0000 personas fallecidas); aun peor fueron las cifras de Montenegro, pais que perdio al 16\u00a0% de su poblacion.\u200b  La guerra dejo una brecha social dramatica en la demografia de paises como Alemania, Francia, Serbia, Montenegro y Turquia, que produjo un malestar social permanente, especialmente en los miles de huerfanos y viudas que genero.\u200b  Millones de heridos sufrieron desfiguraciones, amputaciones y numerosas discapacidades permanentes que les impedian llevar una vida civil normal, en una sociedad donde no existian protesis modernas y medicos profesionales para la rehabilitacion. Un sinnumero de veteranos de guerra murieron despues de la guerra a consecuencia de las heridas sufridas o a bajas edades por enfermedades contraidas en el frente. Entre los heridos se encontraban numerosos objetores de conciencia que se habian negado a participar en la guerra y que a menudo, a pesar de no tener ninguna patologia, habian sido condenados a prision o internados en centros psiquiatricos para evitar \u00abque hicieran decaer la moral de las tropas\u00bb. El bloqueo naval contra las Potencias Centrales hizo que, segun un estudio de la Sociedad de Naciones de 1928, perecieran por hambre 424\u00a0000 alemanes (con estimaciones que sugieren hasta 733\u00a0000 muertos) en el invierno de 1916 a 1917 \u2014llamado Steckrubenwinter\u2014. En el contexto de la Primera Guerra Mundial, tambien se cometio, por parte del Imperio Otomano, el genocidio armenio, con cientos de miles de victimas.  Zonas como Belgica, Serbia y el norte de Francia (en la llamada zona roja) fueron especialmente da\u00f1adas y en gran medida destruidas. El coste de la reconstruccion se estimo en mas de 100\u00a0000 millones de francos. La esperanza de los vencedores sobre la capacidad de refinanciar los costes de la guerra a traves de las reparaciones aportadas por los vencidos resulto ser una ilusion irrealizable. Reino Unido paso de ser el mayor acreedor del mundo a convertirse en una de las naciones mas endeudadas, mientras que la guerra significo para Alemania una gigantesca inflacion. Europa habia perdido su hegemonia mundial y habia dejado paso a naciones como Estados Unidos, nuevo acreedor de los paises europeos.  El pacto economico de 1916 y la Conferencia de Paz de 1919, celebrados en Paris, impusieron el bloqueo economico a Alemania y las posteriores reparaciones de guerra. Los gastos totales directos de la misma ascendieron a 956\u00a0000 millones de marcos oro, 208\u00a0000 millones atribuidos al Imperio Britanico, 194\u00a0000 millones a Alemania, 134\u00a0000 millones a Francia, 129\u00a0000 millones a Estados Unidos, 106\u00a0000 millones a Rusia, 99\u00a0000 millones a Austria-Hungria y 63\u00a0000 millones a Italia.\u200b\u200b\u200b La mayor parte de estos gastos se sufragaron con bonos de guerra y la impresion de papel moneda, a excepcion de Reino Unido. Solo en Alemania, el gasto belico diario ascendia en 1916 a entre 60 y 70 millones de marcos, gasto que aumento significativamente a consecuencia del Programa Hindenburg. Solo una peque\u00f1a proporcion de estos gastos se financiaron con ingresos fiscales, y aproximadamente el 87\u00a0% de los gastos se sufragaron con bonos, deuda y emisiones, lo que disparo la deuda nacional hasta los 145\u00a0000 millones de marcos.\u200b Por su parte, el historiador economico Rondo Cameron estimo los gastos directos de la guerra en entre 180\u00a0000 y 230\u00a0000 millones de dolares (PPA de 1914) y unos costos indirectos, consecuencia de los da\u00f1os a propiedades, de al menos 150\u00a0000 millones de dolares.\u200b  Los acuerdos de paz se firmaron progresivamente entre 1919 y 1920. El 18 de enero de 1919, comenzo la Conferencia de Paz de Paris, un dia no escogido al azar, pues el 18 de enero de 1871 se habia fundado el Imperio aleman. Las negociaciones fueron en su mayor parte secretas y tanto Rusia como los paises vencidos fueron excluidos de las conversaciones. Solo a partir del 24 de marzo de 1919 comenzaron los intercambios escritos con los vencidos, a traves de los \u00abcuatro grandes\u00bb o Consejo de los Cuatro, que reunia a los lideres de las cuatro potencias vencedoras: Francia, Reino Unido, Italia y los Estados Unidos. El proyecto de acuerdo formalizado con el tratado de Versalles fue dado a los representantes de Alemania el 7 de mayo de 1919, el dia del cuarto aniversario del hundimiento del RMS Lusitania,\u200b y firmado el 28 de junio de 1919, quinto aniversario del asesinato del archiduque Francisco Fernando.\u200b\u200b  Alemania y sus aliados tuvieron que \u00abreconocer su responsabilidad por haber causado todos los da\u00f1os y perjuicios a la que los aliados y los gobiernos asociados y sus ciudadanos han sido sometidos como consecuencia de la guerra impuesta sobre ellos por la agresion de Alemania y sus aliados\u00bb. Esta declaracion se incluia en el articulo 231 del tratado de Versalles. Este articulo se hizo especialmente conocido por ser una clausula que culpaba directamente a Alemania del comienzo de la guerra, algo que los alemanes vieron con resentimiento y como un acto de humillacion.\u200b El tratado tambien limitaba su ejercito a 100\u00a0000 hombres y 4000 oficiales,\u200b su armada fue requisada (y posteriormente hundida en gran parte por sus propios tripulantes)\u200b y se le prohibio la tenencia, fabricacion, importacion o exportacion de artilleria pesada, carros de combate, aviacion y submarinos.\u200b A todo ello se a\u00f1adieron las costosas reparaciones de guerra; el tratado de Versalles estipulo en un primer momento que Alemania debia pagar 20\u00a0000 millones de marcos oro y la manutencion de las tropas aliadas que ocupasen su territorio desde la firma del armisticio hasta los primeros cuatro meses de 1921. Mas adelante la Comision de Reparaciones establecio que Alemania debia pagar 226\u00a0000 millones de marcos oro,\u200b aunque mas tarde, en abril de 1921, esa cantidad se redujo a 132\u00a0000 millones de marcos oro,\u200b que se deberian pagar a razon de 2000 millones de marcos oro anuales mas el 26\u00a0% de los ingresos por exportacion alemanes (aproximadamente otros 1000 millones de marcos oro). En un primer momento todas las potencias derrotadas debian pagar reparaciones, pero al ser Alemania la mayor potencia y unico pais que habia mantenido su economia a salvo de la destruccion, debio asumir la gran mayoria de costes, pero arruinada, no pudo hacer frente a los pagos en numerosas ocasiones y entre 1919 y 1932 apenas pudo pagar 21\u00a0000 millones.\u200b De igual forma, una parte importante de su produccion debia ser entregada a las potencias vencedoras y durante a\u00f1os estuvo enviando decenas de millones de toneladas de carbon en compensacion por las minas destruidas, ademas de un considerable numero de productos agricolas, ganaderos e industriales. Alemania termino de pagar estas reparaciones de guerra en el a\u00f1o 2010.\u200b  Alemania perdio 70\u00a0570 kilometros cuadrados de territorio en el continente y los 7,3 millones de habitantes que los habitaban, ademas de todo su imperio colonial, y debio acordar la desmilitarizacion de Renania y la ocupacion del lado izquierdo del Rin.\u200b El tratado coloco a Alemania bajo sanciones legales, se la privo de su poder militar y economico y acabo arruinada y politicamente humillada.\u200b Para los historiadores el tratado, la guerra y su memoria, marcaron la politica alemana de las decadas de 1920 y 1930 y los intentos de revisionismo historico y el clima de inestabilidad que vivio la Republica de Weimar. Mientras tanto, las nuevas naciones independizadas o que se libraban de la ocupacion alemana sufrida durante la guerra vieron el tratado como un reconocimiento a las injusticias cometidas por las principales potencias contra peque\u00f1os paises.\u200b  Los tratados con Austria (tratado de Saint-Germain-en-Laye), Hungria (tratado de Trianon), Bulgaria (tratado de Neuilly-sur-Seine) y el Imperio otomano (tratado de Sevres) siguieron en gran medida la misma linea que el tratado de Versalles: no se permitio a los vencidos conocer los terminos del tratado hasta el momento en que debian firmarlo, se los excluyo con caracter provisional de la Sociedad de Naciones, se limito sus ejercitos y su territorio y se les exigieron reparaciones de guerra. Hungria fue, en terminos relativos, la nacion que mas perdidas territoriales sufrio (apenas retuvo un 32\u00a0% de su territorio anterior, a pesar de que los hungaros representaban el 54\u00a0% de la poblacion) y 3,3 millones de hungaros quedaron atrapados en territorio extranjero, de los cuales 354\u00a0000 huirian entre 1920 y 1924;\u200b Austria quedo reducida a una peque\u00f1a republica. El rechazo del Senado de Estados Unidos a ratificar el Tratado de Versalles y la entrada de su pais en la Sociedad de Naciones acabo con un tratado bilateral entre Estados Unidos y Alemania en 1921. El acuerdo con Turquia no entro nunca en vigor, debido al triunfo del movimiento revolucionario de Mustafa Kemal Ataturk en la guerra de Independencia turca, que concluyo con el reconocimiento de la nueva Republica de Turquia y la celebracion del Tratado de Lausana, mucho menos estricto que el de Sevres.\u200b  Polonia volvio a constituirse como un pais independiente tras mas de un siglo de dominacion. El Reino de Serbia y su dinastia gobernante, que durante la guerra habia sido una \u00abnacion menor\u00bb aliada y el pais con la mayor proporcion de victimas,\u200b\u200b se convirtio en la espina dorsal del Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos, un nuevo Estado multinacional que en 1929 se rebautizo como Reino de Yugoslavia. Checoslovaquia tambien fue una de las nuevas naciones surgidas en la posguerra, creada a partir de la fusion del Reino de Bohemia con territorios del Reino de Hungria. El antiguo Imperio ruso, tras la revolucion y su conversion en un Estado socialista, paso a llamarse Union de Republicas Socialistas Sovieticas (URSS) o simplemente Union Sovietica, aunque perdio Finlandia, Estonia, Lituania y Letonia, que se convirtieron en paises independientes. El Imperio otomano fue reemplazado por Turquia y otros paises de Oriente Medio, que pasaron a estar bajo dominacion francesa y britanica. Estas nuevas adquisiciones de las potencias coloniales se constituyeron en el Mandato frances de Siria, en el Mandato britanico de Mesopotamia (Irak) y en el Mandato britanico de Palestina, todos ellos bajo la supervision de la Sociedad de Naciones.\u200b Con la liquidacion del imperio colonial aleman, las colonias alemanas pasaron a ser administradas, tambien bajo mandatos, por las naciones vencedoras: Francia y el Imperio britanico se repartieron la practica totalidad de las posesiones alemanas en Africa, mientras que Australia, Japon y Nueva Zelanda hicieron lo propio con las islas alemanas del Pacifico.\u200b Los imperios y esferas de influencia de britanicos y franceses llegaron tras el fin de la Primera Guerra Mundial a su maxima extension historica, aunque esta resulto efimera.  En los territorios de ultramar del Imperio britanico se desataron nuevas formas de nacionalismo: en Australia y Nueva Zelanda, la batalla de Galipoli fue conocida como el \u00abbautismo de fuego\u00bb de estas naciones. Fue la primera gran guerra donde estos paises de reciente creacion lucharon; de la misma forma, fue una de las primeras veces en que las tropas australianas lucharon como australianos y no como sujetos de la Corona britanica. Cada 25 de abril se celebra en Australia y Nueva Zelanda el Dia ANZAC, en conmemoracion de los Australian and New Zealand Army Corps (ANZAC), una fuerza conjunta que combatio en Galipoli.\u200b\u200b Tras la batalla de Vimy Ridge (parte de la batalla de Arras) de 1917, donde las divisiones canadienses lucharon juntas por primera vez como un solo ejercito, los canadienses empezaron a referirse a su pais como \u00abuna nacion forjada en el fuego\u00bb;\u200b asi, por primera vez los soldados de un dominio colonial habian conseguido en el campo de batalla lo que soldados de \u00absu pais de origen\u00bb no habian logrado. Cuando Reino Unido declaro la guerra en 1914, todos sus dominios pasaron a estar automaticamente en guerra, sin embargo, al concluir esta, Canada, Australia, Nueva Zelanda y Sudafrica firmaron de forma individual el Tratado de Versalles.\u200b  El establecimiento del actual Estado de Israel y las raices del largo conflicto israeli-palestino se encuentran parcialmente en la inestabilidad en Oriente Medio que siguio al termino de la Primera Guerra Mundial.\u200b Antes y durante la guerra, el Imperio otomano habia mantenido un modesto nivel de paz y estabilidad en la region,\u200b sin embargo tras el desmantelamiento del gobierno otomano, se produjeron vacios de poder, conflictos y reclamaciones sobre estos territorios y nuevas naciones emergieron.\u200b Las fronteras politicas trazadas por los vencedores se impusieron de forma rapida y con escasas y superficiales consultas a la poblacion local, en ocasiones se trazaron directamente y con lineas rectas sobre el mapa. Estas arbitrariedades darian lugar a conflictos y luchas por la identidad nacional durante todo el siglo\u00a0XX que continuan en el XXI.\u200b\u200b La disolucion del Imperio otomano fue por tanto fundamental para la configuracion politica moderna de Oriente Medio, incluido el conflicto arabe-israeli, pero tambien lo fue para otros conflictos menos conocidos como el control del agua o de los recursos naturales.\u200b\u200b  Ademas de las muertes y perdidas humanas directas, la guerra dejo profundas consecuencias en la salud de los soldados. De los 60 millones de militares europeos movilizados entre 1914 y 1918, unos siete millones sufrieron alguna discapacidad permanente. Alemania perdio al 15,1\u00a0% de su poblacion activa masculina, Austria-Hungria al 17,1\u00a0% y Francia a un 10,5\u00a0%.\u200b En Alemania murieron 474\u00a0000 civiles mas de los que habrian muerto en tiempos de paz, consecuencia de la escasez de alimentos y la malnutricion, que debilitaron a la poblacion frente a las enfermedades.\u200b En otras partes del mundo el hambre tambien fue un problema, como en Libano, donde para el final de la guerra habian muerto de inanicion unas 100\u00a0000 personas.\u200b El hambre y las enfermedades se cebaron especialmente con Rusia, una de las naciones mas perjudicadas por la Primera Guerra Mundial y que tras su fin vivio una cruenta guerra civil. Se calcula que hasta 6 millones de rusos murieron en la hambruna de 1921,\u200b\u200b producto de una mala cosecha y de los conflictos belicos. En 1922, habia en Rusia entre 4,5 y 7 millones de ni\u00f1os sin hogar tras una decada de devastacion.\u200b Miles de personas, en su mayoria rusos antisovieticos, abandonaron el pais tras la revolucion y emigraron principalmente a Francia, Reino Unido, Estados Unidos y a la ciudad china de Harbin, donde vivian mas de 100\u00a0000 rusos en la decada de 1930.\u200b  En las caoticas condiciones de guerra, las enfermedades florecieron. Solo en 1914, el tifus exantematico epidemico transmitido por los piojos mato a 200\u00a0000 personas en Serbia.\u200b Entre 1918 y 1922, Rusia sufrio 25 millones de infecciones y tres millones de muertos por tifus epidemico.\u200b En 1923, 13 millones de rusos contrajeron la malaria, que ya habia registrado un fuerte aumento en los a\u00f1os previos a la guerra.\u200b Especialmente tragica fue la pandemia de gripe de 1918, que mato a un minimo de 50 millones de personas en todo el mundo,\u200b con estimaciones que apuntan incluso a 100 millones\u200b y que solo en la India britanica dejo entre 10 y 17 millones de victimas mortales.\u200b\u200b La gripe espa\u00f1ola, llamada asi por ser la Espa\u00f1a neutral uno de los unicos lugares donde se informo de ella (los paises beligerantes censuraron las informaciones), se convirtio en uno de los desastres mas mortiferos de la historia de la humanidad,\u200b\u200b redujo la esperanza de vida en Estados Unidos en casi 12 a\u00f1os\u200b y tuvo la particularidad de ser especialmente mortal en adultos jovenes y de propagarse fundamentalmente en verano y oto\u00f1o en el hemisferio norte (cuando lo habitual es en invierno). El academico Andrew Price-Smith incluso sugirio que las mayores tasas de mortalidad en Alemania y Austria por la gripe ayudaron a inclinar la balanza de la guerra en favor de los Aliados.\u200b  En otros ambitos, como consecuencia de la guerra, Grecia combatio contra Turquia, en una guerra que termino con el tratado de Lausana y el intercambio de poblacion entre ambos paises en el que participaron unas dos millones de personas y donde,\u200b segun algunas fuentes,\u200b murieron cientos de miles de griegos, en lo que se conoce como el genocidio griego, un termino que sin embargo aun es polemico.\u200b La alarma social, el temor y la violencia generalizada tras la revolucion rusa de 1917 y la posterior guerra civil dejaron mas de 2000 pogromos en los territorios del antiguo Imperio ruso, sobre todo en Ucrania y perpetrados por elementos anti bolcheviques.\u200b Fuentes judias estiman que entre 60\u00a0000 y 200\u00a0000 civiles judios murieron en aquellas matanzas.\u200b  El ascenso del nazismo y el fascismo incluyo un renacimiento del nacionalismo y un rechazo a los numerosos cambios de posguerra. Del mismo modo, en Alemania se popularizo la leyenda de la pu\u00f1alada por la espalda (Dolchsto\u00dflegende), un testimonio sin igual del estado psicologico en que se encontraba la poblacion alemana tras la derrota y su rechazo a la responsabilidad del conflicto que le atribuian los vencedores.\u200b Esta teoria consistia en la creencia de que Alemania no habia perdido la guerra por razones militares, sino por el \u00abenemigo interior\u00bb, o sea, los partidos de izquierda responsables del proceso revolucionario aleman y los judios.\u200b La aceptacion de esta leyenda por una parte importante de la poblacion deslegitimo al gobierno de Weimar y desestabilizo el sistema, lo que fue aprovechado especialmente por la extrema derecha, incluyendo al movimiento nazi, que supo capitalizar el descontento por el tratado de Versalles.\u200b  Italia, a pesar de ser uno de los paises vencedores, salio decepcionada de los acuerdos de paz \u00abpor la arrogancia de los Aliados en su trato con ella y la insatisfaccion por los escasos beneficios obtenidos por la guerra\u00bb. Este clima de frustracion, con continuas huelgas y disturbios y las promesas incumplidas de Reino Unido y Francia, fue aprovechado por Benito Mussolini y su Partido Nacional Fascista, que se gano en especial el apoyo de la peque\u00f1a burguesia rural, ya que al igual que en Alemania, el fascismo responsabilizaba a los partidos de izquierda de la inestabilidad social que vivia el pais.\u200b  En sus Memorias de mi vida el mariscal Paul von Hindenburg considera que Alemania no perdio la guerra por causas militares. En 2001 se publico la biografia de Mata Hari de Russell Warren Howe. Roger Vercel publico una famosa serie de novelas sobre el Capitan Conan que dio lugar a la pelicula homonima de Bertrand Tavernier; tambien fue llevada al cine El pabellon de los oficiales de Marc Dugail por Francois Dupeyron. Han tratado el tema Derek Robinson, Alexander Fullerton y Anne Perry. Jan Morris elaboro una biografia del almirante Fisher, Peter Kilduff una nueva del Baron Rojo; hay ensayos sobre la guerra aerea, Aces falling, de Peter Hart, o On a wing and a prayer de Joshua Levine. En Tolkien and the Great War (Harper Collins, 2003) se rastrea en las imagenes que vio el autor en las trincheras los paisajes desolados de Mordor (la salvacion de Minas Tirith por un ejercito de muertos la habria inspirado un texto de Siegfried Sassoon).  Muchos poetas britanicos escribieron sobre esta traumatica experiencia. Her Privates We, de Frederic Manning, fue aplaudida por Hemingway, T. S. Eliot y T. E. Lawrence. La marcha Radetzky, de Joseph Roth, retrata el fin del imperio austrohungaro; satirica es la vision del clasico checo Las aventuras del buen soldado Svejk, de Jaroslav Hasek. Son clasicos del pacifismo Sin novedad en el frente, de Erich Maria Remarque y Johnny cogio su fusil, de Dalton Trumbo; tambien es clasica Adios a las armas, de Hemingway y El final del desfile de Ford Madox Ford.  Otros grandes clasicos del conflicto son Adios a todo eso, memorias de Robert Graves; Los siete pilares de la sabiduria de T. E. Lawrence, Tempestades de acero, de Ernst Junger y El miedo, de Gabriel Chevallier (1895-1969).  En el cine destacan Senderos de gloria, de Stanley Kubrick, basada en una novela de Humphrey Cobb inspirada en hechos reales; La gran ilusion, de Jean Renoir; Sargento York, de Howard Hawks; Sin novedad en el frente en su varias versiones; Rey y patria, de Joseph Losey; El gran desfile, de King Vidor; Gallipoli, de Peter Weir; Capitan Conan, El pabellon de los oficiales y Lawrence de Arabia y War Horse de Steven Spielberg, basada en la novela homonima de Michael Morpugo y 1917 de Sam Mendes. En cuanto a filmes sobre aviacion, estan desde Alas o Aguilas azules y Flyboys (2006).  En cuanto al campo musical la principal aportacion de la Gran Guerra a la cultura popular del siglo\u00a0XX fue la celebre cancion \u00abLili Marleen\u00bb compuesta por el joven soldado aleman Hans Leip en 1915, mientras cumplia servicio en el frente ruso. Escrita inicialmente en forma de poesia, su melancolica letra estaba dedicada a una novia imaginaria, fruto de la combinacion de su autentica novia Lili, hija del due\u00f1o de los ultramarinos de su ciudad natal, con una enigmatica Marleen, cuya identidad ha sido atribuida a la novia de algun amigo de Leip, o a una enfermera que este conocio por aquellas fechas, mientras servia en la guerra. En el poema el joven soldado se despedia de esta novia idealizada en la puerta de su cuartel, bajo la onirica luz de un farol.  Leip sobrevivio a la guerra, y milagrosamente tambien muchos de los poemas que escribio durante su tiempo de servicio. A\u00f1os despues, cuando Leip se habia convertido en un reputado novelista y dramaturgo, los poemas de su epoca de juventud fueron publicados en una coleccion que vio la luz en 1937. Uno de ellos, el que llevaba el nombre de Das Lied eines jungen Soldaten auf der Wacht ('La cancion de un joven soldado de guardia') llamo la atencion del compositor Norbert Schulze que decidio musicalizarlo con el nombre Das Madchen unter der Laterne ('La chica bajo la farola') y no con el que ha pasado a la historia. Para esto hubo que esperar a 1939, cuando fue estrenada por la conocida cantante alemana Lale Andersen ya con el nombre de Lili Marleen. Durante los a\u00f1os siguientes alcanzo una inmensa popularidad entre los soldados de ambos bandos de la Segunda Guerra Mundial, y aun despues de esta su fama siguio creciendo hasta llegar a ser considerada como una de las canciones mas influyentes del siglo\u00a0XX.  La banda sueca de heavy metal Sabaton publico un album exclusivamente acerca de la Primera Guerra Mundial: The Great War, lanzado el 19 de julio de 2019, donde se habla sobre los personajes y batallas mas importantes del conflicto.\u200b ","snippet":"Frente Occidental \u2022 Frente Oriental \u2022 Frente Balcanico \u2022 Frente Italiano  Caucaso \u2022 Galipoli \u2022 Mesopotamia \u2022 Sinai y Palestina \u2022 Persia \u2022 Rebelion arabe \u2022 Sur de Arabia  Norte de Africa \u2022 Este de Afri","enlaces_salientes":["Primera_Guerra_Mundial","Primera_Guerra_Mundial","Primera_Guerra_Mundial","Edad_Contempor%C3%A1nea","Tercera_batalla_de_Ypres","Douaumont","Batalla_de_Verd%C3%BAn","Albatros_D.III","Revoluci%C3%B3n_rusa_de_1917","Petrogrado","Revoluci%C3%B3n_de_Febrero","Gas_venenoso_en_la_Primera_Guerra_Mundial","Ametralladora_Vickers","Batalla_del_Somme","Aliados_(Primera_Guerra_Mundial)","Europa","%C3%81frica","Oriente_Medio","China","Am%C3%A9rica","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Casus_belli","Atentado_de_Sarajevo","Francisco_Fernando_de_Austria","Sarajevo","Imperio_austroh%C3%BAngaro","Serbia","Tratado_de_paz","Tratado_de_Versalles_(1919)","Tratado_de_Saint-Germain-en-Laye","Tratado_de_Neuilly-sur-Seine","Tratado_de_Trianon","Tratado_de_S%C3%A8vres","Imperio_alem%C3%A1n","Imperio_austroh%C3%BAngaro","Imperio_otomano","Imperio_ruso","Revoluci%C3%B3n_rusa","Guerra_civil_rusa","Imperio_ruso","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Sociedad_de_Naciones","Europa","Oriente_Medio","Imperio_colonial_alem%C3%A1n","Imperio_otomano","Aliados_de_la_Primera_Guerra_Mundial","Potencias_Centrales","Imperio_austroh%C3%BAngaro","Imperio_alem%C3%A1n","Imperio_otomano","Reino_de_Bulgaria","Sanus%C3%AD","Estado_derviche_(Somalia)","Rep%C3%BAblica_Sudafricana","Sultanato_de_Darfur","Reino_de_Finlandia","Regencia_de_Polonia","Rep%C3%BAblica_Popular_Bielorrusa","Emirato_de_Jabal_Shammar","Reino_de_Lituania_(1918)","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_de_Azerbaiy%C3%A1n","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_de_Georgia","Ducado_de_Curlandia_y_Semigalia_(1918)","Rep%C3%BAblica_del_Don","Rep%C3%BAblica_de_las_Monta%C3%B1as_del_C%C3%A1ucaso_Septentrional","Gobierno_Regional_de_Crimea","Rep%C3%BAblica_Popular_de_Kub%C3%A1n","Potencias_Centrales","Aliados_de_la_Primera_Guerra_Mundial","Tercera_Rep%C3%BAblica_Francesa","Imperio_brit%C3%A1nico","Imperio_ruso","Reino_de_Italia_(1861-1946)","Luxemburgo","Estados_Unidos","Raj_Brit%C3%A1nico","B%C3%A9lgica","Canad%C3%A1","Congo_Belga","Imperio_del_Jap%C3%B3n","Reino_de_Grecia","Australia","Dominio_de_Nueva_Zelanda","Reino_de_Montenegro","Reino_de_Ruman%C3%ADa","Sultanato_de_Egipto","Uni%C3%B3n_Sudafricana","Reino_de_Serbia","Primera_Rep%C3%BAblica_Portuguesa","Reino_del_Hiyaz","Argelia_francesa","Protectorado_franc%C3%A9s_de_T%C3%BAnez","Protectorado_franc%C3%A9s_de_Marruecos","Reino_de_Nepal","Rep%C3%BAblica_de_China_(1912-1949)","Dominio_de_Terranova","Emirato_de_N%C3%A9yed_y_Hasa","Reino_de_Rattanakosin","Kuwait","Emirato_Idrisid_de_Asir","Aliados_de_la_Primera_Guerra_Mundial","Francisco_Jos%C3%A9_I","Carlos_I_de_Austria-Hungr%C3%ADa","Guillermo_II_de_Alemania","Mehmed_V","Mehmed_VI","Fernando_I_de_Bulgaria","Federico_Carlos_de_Hesse-Kassel","Raymond_Poincar%C3%A9","Ren%C3%A9_Viviani","Georges_Clemenceau","Jorge_V_del_Reino_Unido","Herbert_Henry_Asquith","David_Lloyd_George","Nicol%C3%A1s_II_de_Rusia","V%C3%ADctor_Manuel_III","Woodrow_Wilson","Fernando_I_de_Ruman%C3%ADa","Pedro_I_de_Serbia","Taish%C5%8D_Tenn%C5%8D","Eleftherios_Venizelos","Alberto_I_de_B%C3%A9lgica","J%C3%B3zef_Pi%C5%82sudski","Nicol%C3%A1s_I_de_Montenegro","Franz_Conrad_von_H%C3%B6tzendorf","Helmuth_Johannes_Ludwig_von_Moltke","Erich_von_Falkenhayn","Paul_von_Hindenburg","Erich_Ludendorff","Alfred_von_Tirpitz","August_von_Mackensen","Enver_Baj%C3%A1","Talat_Baj%C3%A1","Cemal_Baj%C3%A1","Nikola_Zhekov","Philippe_P%C3%A9tain","Joseph_Joffre","Ferdinand_Foch","Louis_Franchet_d%27Esp%C3%A8rey","Robert_Nivelle","John_Jellicoe","Douglas_Haig","John_French","Nikol%C3%A1i_Iv%C3%A1nov","Nicol%C3%A1s_Nikol%C3%A1yevich_Rom%C3%A1nov_el_Joven","Aleks%C3%A9i_Brus%C3%ADlov","Luigi_Cadorna","Armando_Diaz","Gomes_da_Costa","John_J._Pershing","Constantin_Prezan","Radomir_Putnik","%C5%BDivojin_Mi%C5%A1i%C4%87","Petar_Bojovi%C4%87","Panagiotis_Danglis","Segunda_Guerra_Mundial","Per%C3%ADodo_de_entreguerras","Europa_en_la_Primera_Guerra_Mundial","Frente_Occidental_(Primera_Guerra_Mundial)","Frente_Oriental_(Primera_Guerra_Mundial)","Frente_Balc%C3%A1nico_(Primera_Guerra_Mundial)","Frente_Italiano_(Primera_Guerra_Mundial)","Frente_del_Oriente_Pr%C3%B3ximo_(Primera_Guerra_Mundial)","Campa%C3%B1a_del_C%C3%A1ucaso","Batalla_de_Gal%C3%ADpoli","Campa%C3%B1a_de_Mesopotamia","Campa%C3%B1a_del_Sina%C3%AD_y_Palestina","Campa%C3%B1a_de_Persia_(Primera_Guerra_Mundial)","Rebeli%C3%B3n_%C3%A1rabe","Teatro_africano_de_la_Primera_Guerra_Mundial","Campa%C3%B1a_del_Norte_de_%C3%81frica_(Primera_Guerra_Mundial)","Campa%C3%B1a_de_%C3%81frica_del_Sudoeste","Campa%C3%B1a_en_%C3%81frica_Occidental_(Primera_Guerra_Mundial)","Teatro_de_operaciones_del_Extremo_Oriente_y_el_Pac%C3%ADfico_(Primera_Guerra_Mundial)","Batalla_de_Tsingtao","Campa%C3%B1a_de_los_U-Boote","Aviaci%C3%B3n_en_la_Primera_Guerra_Mundial","Alemania","Armisticio_del_11_de_noviembre_de_1918","Potencia_mundial","Triple_Alianza_(1882)","Potencias_Centrales","Imperio_alem%C3%A1n","Austria-Hungr%C3%ADa","Italia","Triple_Entente","Imperio_brit%C3%A1nico","Tercera_Rep%C3%BAblica_Francesa","Imperio_ruso","Italia","Imperio_del_Jap%C3%B3n","Estados_Unidos","Imperio_otomano","Reino_de_Bulgaria","Segunda_Guerra_Mundial","Estados_Unidos","Imperialismo","Sarajevo","Atentado_de_Sarajevo","Gavrilo_Princip","Austria-Hungr%C3%ADa_durante_la_Primera_Guerra_Mundial","Reino_de_Serbia","Serbia","Rusia_durante_la_Primera_Guerra_Mundial","Alemania","B%C3%A9lgica","Par%C3%ADs","Guerra_de_desgaste","Guerra_de_trincheras","Frente_Occidental_(Primera_Guerra_Mundial)","Frente_Oriental_(Primera_Guerra_Mundial)","Prusia_Oriental","Campa%C3%B1a_del_C%C3%A1ucaso","Campa%C3%B1a_de_Mesopotamia","Campa%C3%B1a_del_Sina%C3%AD_y_Palestina","Italia_durante_la_Primera_Guerra_Mundial","Bulgaria_durante_la_Primera_Guerra_Mundial","Ruman%C3%ADa_durante_la_Primera_Guerra_Mundial","Estados_Unidos","Revoluci%C3%B3n_de_Febrero","Tratado_de_Brest-Litovsk","RSFS_de_Rusia","Revoluci%C3%B3n_de_Octubre","Revoluci%C3%B3n_de_Noviembre","Imperio_otomano","Revoluci%C3%B3n_rusa_de_1917","Estado_socialista","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Conferencia_de_Paz_de_Par%C3%ADs_(1919)","Tratado_de_Versalles_(1919)","Poblaci%C3%B3n_mundial","Historia_universal","Revoluci%C3%B3n","Sociedad_de_Naciones","Segunda_Guerra_Mundial","Nacionalismo","Gran_Depresi%C3%B3n","Fascismo","Guerra_franco-prusiana","Concierto_europeo","Congreso_de_Berl%C3%ADn","Campa%C3%B1a_austroh%C3%BAngara_de_ocupaci%C3%B3n_de_Bosnia_y_Herzegovina","Doble_Alianza","Triple_Alianza_(1882)","Alianza_franco-rusa","Carrera_armamentista_naval_anglo-alemana","Entente_Cordiale","Guerra_Ruso-Japonesa","Primera_Crisis_Marroqu%C3%AD","Guerra_del_Cerdo_(Serbia)","Entente_anglo-rusa","Crisis_bosnia","Crisis_de_Agadir","Guerra_italo-turca","Guerras_balc%C3%A1nicas","Atentado_de_Sarajevo","Crisis_de_julio","Ernest_Lavisse","Nuevo_imperialismo","Segunda_Revoluci%C3%B3n_Industrial","Primera_globalizaci%C3%B3n","Belle_%C3%89poque","Imperialismo","Colonialismo","Reparto_de_%C3%81frica","Colonizaci%C3%B3n_de_%C3%81frica","%C3%81frica","Abisinia","Liberia","Cenit","Revoluci%C3%B3n_Industrial","Poblaci%C3%B3n_mundial","Ultramar","Europa_occidental","Analfabetismo","Londres","Marxismo","Clase_obrera","Capitalismo_liberal","Colonialismo","Descolonizaci%C3%B3n","Protectorado_franc%C3%A9s_de_T%C3%BAnez","Jedivato_de_Egipto","Reparto_de_%C3%81frica","Conferencia_de_Berl%C3%ADn","Triple_Entente","Triple_Alianza_(1882)","Relaciones_internacionales_de_las_Grandes_Potencias_(1814-1919)","Triple_Entente","Triple_Alianza_(1882)","Santa_Alianza","Prusia","Liga_de_los_Tres_Emperadores","Otto_von_Bismarck","Doble_Alianza","Triple_Alianza_(1882)","Tratado_de_reaseguro","Alianza_franco-rusa","Guerra_franco-prusiana","Segundo_Reich","Palacio_de_Versalles","Alsacia","Lorena_(Francia)","Raymond_Poincar%C3%A9","Imperio_brit%C3%A1nico","Espl%C3%A9ndido_aislamiento","Entente_Cordiale","Entente_anglo-rusa","Triple_Entente","Paz_armada","Acorazado","HMS_Dreadnought_(1906)","Carrera_armamentista","Unificaci%C3%B3n_alemana","Guerra_franco-prusiana","Guillermo_II_de_Alemania","Marina_Imperial_alemana","Alfred_von_Tirpitz","Royal_Navy","Buque_capital","HMS_Dreadnought_(1906)","Carrera_armamentista","Estados_Unidos","Gobierno_federal","Crisis_Balc%C3%A1nica","Primera_guerra_balc%C3%A1nica","Segunda_guerra_balc%C3%A1nica","Primera_guerra_balc%C3%A1nica","Austria-Hungr%C3%ADa","Crisis_bosnia","Valiato_de_Bosnia","Reino_de_Serbia","Imperio_ruso","Paneslavismo","Iglesia_ortodoxa","Balcanes","Liga_de_los_Balcanes","Imperio_otomano","Primera_guerra_de_los_Balcanes","Tratado_de_Londres_(1913)","Segunda_guerra_de_los_Balcanes","Sal%C3%B3nica","Dobruja_meridional","Tracia_oriental","Entente_Cordiale","Guerra_de_trincheras","Imperio_brit%C3%A1nico","Bloqueo_naval","Asesinato_del_archiduque_Francisco_Fernando_de_Austria","Gavrilo_Princip","Asesinato_del_archiduque_Francisco_Fernando_de_Austria","Francisco_Fernando_de_Austria","Sarajevo","Cvjetko_Popovi%C4%87","Muhamed_Mehmedba%C5%A1i%C4%87","Nedeljko_%C4%8Cabrinovi%C4%87","Trifko_Grabe%C5%BE","Vaso_%C4%8Cubrilovi%C4%87","Gavrilo_Princip","Joven_Bosnia","Mano_Negra_(Serbia)","FN_Modelo_1910","Sof%C3%ADa_Chotek","Magnicidio","Crisis_de_julio","Ultim%C3%A1tum","Mar_B%C3%A1ltico","Flota_del_Mar_Negro","Odesa","Kiev","Kaz%C3%A1n","Mosc%C3%BA","Movilizaci%C3%B3n_general","Theobald_von_Bethmann-Hollweg","Guillermo_II_de_Alemania","Nicol%C3%A1s_II_de_Rusia","Plan_Schlieffen","Frente_Occidental_(Primera_Guerra_Mundial)","Frente_Oriental_(Primera_Guerra_Mundial)","Reservistas","Luxemburgo","B%C3%A9lgica","Vag%C3%B3n_de_mercanc%C3%ADas","Par%C3%ADs","Berl%C3%ADn","Helmuth_Johannes_Ludwig_von_Moltke","Campa%C3%B1a_de_Serbia_(1914)","Campa%C3%B1a_de_Serbia_(1914)","Batalla_de_Cer","Batalla_de_Kolubara","Frente_oriental_(Primera_Guerra_Mundial)","Evacuaci%C3%B3n_m%C3%A9dica","Defensa_antia%C3%A9rea","Frente_Occidental_(Primera_Guerra_Mundial)","Plan_Schlieffen","Plan_XVII","Plan_Schlieffen","Alfred_von_Schlieffen","Alsacia_y_Lorena","Plan_XVII","Guerra_franco_prusiana","Helmuth_von_Moltke","Lieja","Frente_Occidental_(Primera_Guerra_Mundial)","Fuerza_Expedicionaria_Brit%C3%A1nica_(Primera_Guerra_Mundial)","Batalla_de_las_Fronteras","Alexander_von_Kluck","Par%C3%ADs","Primera_batalla_del_Marne","Carrera_hacia_el_mar","Mar_del_Norte","Alambre_de_p%C3%BAas","Carro_de_combate","Gas_venenoso_en_la_Primera_Guerra_Mundial","Guillermo_de_Prusia","Frente_Oriental_(Primera_Guerra_Mundial)","Stavka","Galitzia","Prusia_Oriental","Prusia_Oriental","Batalla_de_Tannenberg_(1914)","Galitzia","Batalla_de_los_Lagos_Masurianos","Paul_von_Hindenburg","Erich_Ludendorff","Imperio_otomano_durante_la_Primera_Guerra_Mundial#La_declaraci\u00f3n_de_guerra","Crucero_(buque_de_guerra)","SMS_Goeben","SMS_Breslau_(1911)","Odesa","Sebastopol","Novoros%C3%ADisk","Paquebote","J%C3%B3venes_Turcos","Califa","Yihad","Triple_Entente","Teatro_de_operaciones_del_Extremo_Oriente_y_el_Pac%C3%ADfico_(Primera_Guerra_Mundial)","Conspiraci%C3%B3n_indo-alemana","Tercera_guerra_anglo-afgana","Dominio_brit%C3%A1nico","Imperio_brit%C3%A1nico","Samoa_alemana","Australia","Nueva_Breta%C3%B1a","Nueva_Guinea_Alemana","SMS_Emden_(1908)","Batalla_de_Tsingtao","Qingdao","Shandong","Nueva_Guinea","Nacionalismo_indio","Panislamismo","Congreso_Nacional_Indio","Ej%C3%A9rcito_del_Raj_brit%C3%A1nico","Metr%C3%B3poli","Estados_nativos_de_la_India","Movimiento_de_independencia_indio","Teatro_africano_de_la_Primera_Guerra_Mundial","Campa%C3%B1a_de_%C3%81frica_del_Sudoeste","Campa%C3%B1a_en_%C3%81frica_Occidental_(Primera_Guerra_Mundial)","%C3%81frica","Protectorado","Togolandia","Kamerun","%C3%81frica_del_Sudoeste_Alemana","Sud%C3%A1frica","%C3%81frica_Oriental_Alemana","Paul_von_Lettow-Vorbeck","Guerra_de_guerrillas","Campa%C3%B1a_de_los_U-Boote","Batalla_de_Jutlandia","Imperio_brit%C3%A1nico","Alfred_Thayer_Mahan","Marina_Imperial_alemana","Royal_Navy","SMS_Emden_(1908)","Qingdao","SMS_Scharnhorst","SMS_Gneisenau_(1908)","SMS_N%C3%BCrnberg_(1906)","SMS_Dresden_(1908)","Batalla_de_Coronel","Batalla_de_las_Malvinas","M%C3%A1s_a_Tierra","Regia_Marina","KuK_Kriegsmarine","Mar_Adri%C3%A1tico","Canal_de_Otranto","Bloqueo_naval","Derecho_internacional","Aguas_internacionales","Batalla_de_Jutlandia","Am%C3%A9rica_del_Norte","Guerra_submarina","Hundimiento_del_RMS_Lusitania","Lloyd_George","SMS_Bayern","Hundimiento_de_la_flota_alemana_en_Scapa_Flow","Scapa_Flow","Batalla_de_Jutlandia","Hochseeflotte","Reinhard_Scheer","Gran_Flota","John_Jellicoe","Convoy","Hidr%C3%B3fono","Cargas_de_profundidad","HMS_Furious_(47)","Sopwith_Camel","T%C3%B8nder","Hundimiento_de_la_flota_alemana_en_Scapa_Flow","Ludwig_von_Reuter","Scapa_Flow","Flota_de_Alta_Mar","Guerra_de_trincheras","Segunda_batalla_de_Ypres","Gas_venenoso_en_la_Primera_Guerra_Mundial","Armas_de_destrucci%C3%B3n_masiva","Gas_lacrim%C3%B3geno","Cloro","Conferencias_de_La_Haya_de_1899_y_1907","Flandes_Occidental","Rusia_durante_la_Primera_Guerra_Mundial","Austria-Hungr%C3%ADa_durante_la_Primera_Guerra_Mundial","Paul_von_Hindenburg","Erich_von_Ludendorff","Galitzia","Movimiento_de_pinza","Isonzo","C%C3%A1rpatos","August_von_Mackensen","Ofensiva_de_Gorlice-Tarn%C3%B3w","Przemy%C5%9Bl","Le%C3%B3polis","Batalla_del_Marne","Falkenhayn","Gran_retirada_rusa","Curlandia","Varsovia","Brest_Litovsk","Vilna","Batalla_de_Gal%C3%ADpoli","Pen%C3%ADnsula_de_Gal%C3%ADpoli","Gal%C3%ADpoli_(pen%C3%ADnsula)","Winston_Churchill","Imperio_ruso","Rublo","Reino_de_Rumania","Reino_de_Bulgaria","Reino_de_Serbia","Imperio_austroh%C3%BAngaro","Ucrania","Reino_Unido","ANZAC","Egipto","Pen%C3%ADnsula_de_Gal%C3%ADpoli","Kumkale","Limnos","Cabeza_de_playa","Mustafa_Kemal","Otto_Liman_von_Sanders","Imperio_otomano","Italia_durante_la_Primera_Guerra_Mundial","Bolonia","Triple_Alianza_(1882)","Provincia_aut%C3%B3noma_de_Trento","Litoral_austr%C3%ADaco","Dalmacia","Rijeka","Espa%C3%B1a_en_la_Primera_Guerra_Mundial","Tirol_del_Sur","Costa_d%C3%A1lmata","Tratado_de_Londres_(1915)","Benito_Mussolini","Partido_Socialista_Italiano","Il_Popolo_d%E2%80%99Italia","Batalla_de_Gal%C3%ADpoli","Giovanni_Giolitti","Genocidio_armenio","Genocidio_asirio","Campa%C3%B1a_de_Serbia_(1915)","Campa%C3%B1a_de_%C3%81frica_del_Sudoeste","Campa%C3%B1a_de_Mesopotamia","Batalla_de_Sar%C4%B1kam%C4%B1%C5%9F","Frente_del_Caucaso","J%C3%B3venes_Turcos","Quinta_columna","Asirios","Genocidio_asirio","Genocidio_armenio","Reino_de_Bulgaria","Campa%C3%B1a_de_Serbia_(1915)","Belgrado","Schutztruppe","Campa%C3%B1a_de_%C3%81frica_del_Sudoeste","Campa%C3%B1a_de_Mesopotamia","SPD","Reichstag_(parlamento_alem%C3%A1n)","Chantilly","R%C3%ADo_Somme","Ofensiva_Brus%C3%ADlov","Sexta_batalla_del_Isonzo","Tirol_del_Sur","Batalla_de_Verd%C3%BAn","Batalla_de_Verd%C3%BAn","Saint-Mihiel","Varennes-en-Argonne","R%C3%ADo_Mosa","Orograf%C3%ADa","Erich_von_Falkenhayn","Ornes","Philippe_P%C3%A9tain","Batalla_del_Somme","Reino_Unido_en_la_Primera_Guerra_Mundial","Ginchy","Fuerza_Expedicionaria_Brit%C3%A1nica","Douglas_Haig","R%C3%ADo_Somme","John_Keegan","Ruman%C3%ADa_durante_la_Primera_Guerra_Mundial","Guillermo_II_de_Alemania","Oberste_Heeresleitung","Paul_von_Hindenburg","Erich_Ludendorff","Rumania_durante_la_Primera_Guerra_Mundial","Triple_Alianza_(1882)","Carlos_I_de_Rumania","Ofensiva_de_Brusilov","Potencias_Centrales","Falkenhayn","Oberste_Heeresleitung","Paul_von_Hindenburg","Erich_Ludendorff","Guerra_total","Ofensiva_Brusilov","Ofensiva_Brusilov","Tirol_del_Sur","Imperio_ruso","Regencia_de_Polonia","J%C3%B3zef_Pi%C5%82sudski","Bucarest","Viernes_blanco","Woodrow_Wilson","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Biblioteca_del_Congreso_de_Estados_Unidos","Telegrama_Zimmermann","Estados_Unidos","Submarino_SM_U-20_(1912)","Hundimiento_del_RMS_Lusitania","Woodrow_Wilson","Elecciones_presidenciales_de_Estados_Unidos_de_1916","Theodore_Roosevelt","Arthur_Zimmermann","Telegrama_Zimmermann","Heinrich_von_Eckardt","Venustiano_Carranza","M%C3%A9xico","Imperios_Centrales","Tratado_de_Guadalupe-Hidalgo","Tokio","Imperio_japon%C3%A9s","Revoluci%C3%B3n_mexicana","Expedici%C3%B3n_Punitiva","M%C3%A9xico","Francisco_Le%C3%B3n_de_la_Barra","Palacio_de_la_Paz","Casus_belli","Aliados_de_la_Primera_Guerra_Mundial","Ley_Jones","Armada_de_los_Estados_Unidos","Scapa_Flow","Cobh","Cuerpo_de_Marines_de_los_Estados_Unidos","Fuerza_Expedicionaria_Estadounidense","Revoluci%C3%B3n_rusa_de_1917","Revoluci%C3%B3n_de_Febrero","Jornadas_de_Julio","Revoluci%C3%B3n_de_Octubre","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","F%C3%A1brica_Put%C3%ADlov","Petrogrado","Revoluci%C3%B3n_de_febrero","Mar_B%C3%A1ltico","Mar_Negro","Inflaci%C3%B3n","Revoluci%C3%B3n_rusa_de_1905","Soviet","Mencheviques","Partido_Social-Revolucionario","Bolchevique","Partido_Obrero_Socialdem%C3%B3crata_de_Rusia","Ofensiva_Brus%C3%ADlov","Galitzia","Petrogrado","Nicol%C3%A1s_II_de_Rusia","Gobierno_provisional_ruso","S%C3%B3viet_de_Petrogrado","Revoluci%C3%B3n_de_Febrero","Vlad%C3%ADmir_Lenin","Suiza","Golpe_de_Kornilov","Kerenski","Revoluci%C3%B3n_de_octubre_de_1917","Tratado_de_Brest-Litovsk","Intervenci%C3%B3n_aliada_en_la_Guerra_civil_rusa","Movimiento_Blanco","Guerra_civil_rusa","Ypres","Tercera_batalla_de_Ypres","Frank_Hurley","L%C3%ADnea_Hindenburg","Batalla_del_Somme","Batalla_de_Verd%C3%BAn","Aisne","Arr%C3%A1s","Batalla_de_Arr%C3%A1s_(1917)","Carro_de_combate","Ofensiva_de_Nivelle","Robert_Nivelle","Philippe_P%C3%A9tain","Batalla_de_Messines","Ypres","Tercera_batalla_de_Ypres","Batalla_de_Cambrai_(1917)","Cambrai","Frente_Italiano_(Primera_Guerra_Mundial)","Mesopotamia","Bagdad","Mosul","Ferrocarril_de_Bagdad","Oriente_Pr%C3%B3ximo","Reino_de_Grecia","Constantino_I_de_Grecia","11.%C2%AA_batalla_del_Isonzo","Batalla_de_Caporetto","Venecia","Erwin_Rommel","Jerusal%C3%A9n","Oberste_Heeresleitung","Kaiserschlacht","Operaci%C3%B3n_Michael","Catorce_Puntos","Catorce_Puntos","Oberste_Heeresleitung","Fuerza_Expedicionaria_Brit%C3%A1nica_(Primera_Guerra_Mundial)","Douglas_Haig","Batalla_de_Arr%C3%A1s_(1917)","Batalla_de_Messines","Batalla_de_Passchendaele","Batalla_de_Cambrai_(1917)","Woodrow_Wilson","Catorce_puntos","Congreso_de_Estados_Unidos","Alsacia_y_Lorena","Derecho_a_la_autodeterminaci%C3%B3n","Wiener_Neustadt","Berl%C3%ADn","Tratado_de_Brest-Litovsk","SPD","Friedrich_Ebert","Otto_Braun","Philipp_Scheidemann","Frente_oriental_(Primera_Guerra_Mundial)","Fuerza_Expedicionaria_Estadounidense","Operaci%C3%B3n_Michael","Oskar_von_Hutier","Soldados_de_asalto","Segunda_batalla_del_Marne","Par%C3%ADs","Ca%C3%B1%C3%B3n_ferroviario","Ca%C3%B1%C3%B3n_de_Par%C3%ADs","Guillermo_II_de_Alemania","Fiesta_nacional","Ferdinand_Foch","John_J._Pershing","Douglas_Haig","Philippe_P%C3%A9tain","Reims","Segunda_batalla_del_Marne","Ofensiva_de_los_Cien_D%C3%ADas","R%C3%ADo_Marne","Ofensiva_de_los_Cien_D%C3%ADas","Ofensiva_de_los_Cien_D%C3%ADas","Batalla_de_Amiens_(1918)","Erich_Ludendorff","K%C3%A1iser","Spa_(B%C3%A9lgica)","Paul_von_Hindenburg","Ruperto_de_Baviera","Maximiliano_de_Baden","L%C3%ADnea_Hindenburg","R%C3%ADo_Scarpe","R%C3%ADo_Vesle","Pa%C3%ADses_Bajos","Ca%C3%B1%C3%B3n_de_Infanter%C3%ADa_de_37_mm_modelo_1916_TRP","Ofensiva_de_Meuse-Argonne","L%C3%ADnea_Hindenburg","L%C3%ADnea_Hindenburg","Fuerza_Expedicionaria_Brit%C3%A1nica_(Primera_Guerra_Mundial)","Batalla_del_canal_de_San_Quint%C3%ADn","Ofensiva_de_Meuse-Argonne","Champa%C3%B1a_(provincia)","Retaguardia","Bulgaria_durante_la_Primera_Guerra_Mundial","Erich_Ludendorff","Frente_de_los_Balcanes","Levantamiento_marinero_en_Kiel","Revoluci%C3%B3n_de_Noviembre","Rep%C3%BAblica_de_Weimar","Bandera_roja","Puerta_de_Brandeburgo","Berl%C3%ADn","Reinhard_Scheer","Flota_de_Alta_Mar","Revoluci%C3%B3n_alemana_de_1918","Levantamiento_marinero_en_Kiel","Wilhelmshaven","Guillermo_II_de_Alemania","Maximiliano_de_Baden","Presidente_de_Estados_Unidos","Woodrow_Wilson","Monarqu%C3%ADa_constitucional","Philipp_Scheidemann","Pa%C3%ADses_Bajos","Rep%C3%BAblica_de_Weimar","Ruman%C3%ADa_durante_la_Primera_Guerra_Mundial","Bulgaria_durante_la_Primera_Guerra_Mundial","Serbia_durante_la_Primera_Guerra_Mundial","Imperio_otomano_durante_la_Primera_Guerra_Mundial","Batalla_de_Megido_(1918)","Besarabia","Tratado_de_Bucarest_(1918)","C%C3%A1rpatos","Alexandru_Marghiloman","Armisticio_de_Compi%C3%A8gne_(1918)","Frente_Balc%C3%A1nico_(Primera_Guerra_Mundial)","Ofensiva_del_Vardar","Batalla_de_Dobro_Polje","Frente_macedonio","Budapest","Viena","Paul_von_Hindenburg","Entente_Cordiale","Mesopotamia","Valle_del_Jord%C3%A1n","Ofensiva_alemana_de_primavera","Batalla_de_Megido_(1918)","Tulkarm","Naplusa","Valle_de_Jezreel","Nazaret","Afula","Beit_She%27an","Jenin","Haifa","Daraa","R%C3%ADo_Jord%C3%A1n","Hejaz","Damasco","Tiber%C3%ADades","Mar_de_Galilea","As-Salt","Amma","Armisticio_de_Mudros","Alepo","Armisticio_del_11_de_noviembre_de_1918","Armisticio_de_Padua","Vag%C3%B3n_del_armisticio","Ferdinand_Foch","George_Hope","Adolf_Hitler","Bulgaria_durante_la_Primera_Guerra_Mundial","Armisticio_de_Tesal%C3%B3nica","Armisticio_de_Mudros","Batalla_de_Caporetto","Batalla_de_Vittorio_Veneto","Budapest","Praga","Zagreb","Trento","%C3%9Adine","Trieste","Bandera_blanca","Tel%C3%A9grafo","Padua","Dinast%C3%ADa_Habsburgo","Innsbruck","Tirol","Vag%C3%B3n_del_armisticio","Compi%C3%A8gne","Bosque_de_Compi%C3%A8gne","Rethondes","Entrada_en_vigor","Berl%C3%ADn","Paul_von_Hindenburg","Leyenda_de_la_pu%C3%B1alada_por_la_espalda","Gripe_espa%C3%B1ola","Irlanda","Australia","Quebec","Canad%C3%A1","Imperio_brit%C3%A1nico","Servicio_militar_obligatorio","Refer%C3%A9ndum","Partido_Laborista_Australiano","Partido_Nacionalista_de_Australia","Elecciones_federales_de_Australia_de_1917","Reino_Unido","Inglaterra","Gales","Escocia","Estados_Unidos","Corte_Suprema_de_Estados_Unidos","Austria_Hungr%C3%ADa","Carelia","Sergu%C3%A9i_Prokudin-Gorski","Prisionero_de_guerra","Convenciones_de_la_Haya","Maubeuge","Batalla_de_Galitzia","Ofensiva_de_Brusilov","Batalla_de_Tannenberg_(1914)","Kaunas","Primera_batalla_del_Marne","Segunda_Guerra_Mundial","Cruz_Roja","Imperio_otomano","Asedio_de_Kut","Mesopotamia","Montes_Tauro","Legi%C3%B3n_Checoslovaca","Guerra_civil_rusa","Cruz_Roja","La_guerra_para_terminar_la_guerra","Internacionalismo","Marxismo","Lucha_de_clases","Balcanes","Yugoslavismo","Ante_Trumbic","Yugoslavia","Londres","Transilvania","Oriente_Pr%C3%B3ximo","Nacionalismo_%C3%A1rabe","Anatolia","Panarabismo","Rebeli%C3%B3n_%C3%A1rabe","%C3%81frica_oriental","Iyasu_V","Estado_derviche_(Somalia)","Somalilandia","Addis_Abeba","Imperio_et%C3%ADope","Islam","Turbante","Lawrence_de_Arabia","Nacionalismo_italiano","Gabriele_D%E2%80%99Annunzio","Irredentismo_italiano","Partido_Liberal_Italiano","Paolo_Boselli","Partido_Socialista_Italiano","Carabinieri","Semana_roja_(Italia)","Huelga_general","Benito_Mussolini","Irredentismo_italiano","Il_Popolo_d%27Italia","Fasci_italiani_di_combattimento","Fascismo_italiano","Partido_Nacional_Fascista","Ansaldo","Partido_Socialista_de_Am%C3%A9rica","Partido_Socialista_Italiano","Bolchevique","Partido_Obrero_Socialdem%C3%B3crata_de_Rusia","Partido_Socialdem%C3%B3crata_de_Alemania","Karl_Liebknecht","Rosa_Luxemburg","Benedicto_XV","Pio_X","Enc%C3%ADclica","Ad_beatissimi_Apostolorum","Tratado_de_Londres_(1915)","Eugene_V._Debs","Bertrand_Russell","Ley_de_Espionaje_de_1917","Objeci%C3%B3n_de_conciencia_al_servicio_militar","Mosc%C3%BA","Irlanda","Levantamiento_de_pascua","Revuelta_de_Asia_Central","Petrogrado","Gobierno_provisional_ruso","Mil%C3%A1n","Revoluci%C3%B3n_de_octubre_de_1917","Tratado_de_Brest-Litovsk","Revoluci%C3%B3n_de_noviembre","Tecnolog%C3%ADa_durante_la_Primera_Guerra_Mundial","Flandes","Lanzallamas","T%C3%A1cticas_militares","Comunicaci%C3%B3n_inal%C3%A1mbrica","Guerra_de_trincheras","Artiller%C3%ADa","Fuego_indirecto","Tel%C3%A9fono_de_campa%C3%B1a","Fuego_contra-bater%C3%ADa","Ob%C3%BAs","Carro_de_combate","Mark_I_(carro_de_combate)","Alambre_de_espino","Carro_de_combate","Guerra_acorazada","Ametralladora_ligera","Ametralladora_Lewis","Fusil_autom%C3%A1tico_Browning","MP18","Lanzallamas","Motor_de_combusti%C3%B3n_interna","Batalla_del_Somme","Batalla_de_Verd%C3%BAn","Batalla_de_Gal%C3%ADpoli","Proceso_de_Haber","Metralla","Casco_de_acero","Casco_Adrian","Casco_Brodie","Stahlhelm","Gas_venenoso_en_la_Primera_Guerra_Mundial","Gas_lacrim%C3%B3geno","Conferencias_de_la_Haya_de_1899_y_1907","Cloro","Gas_mostaza","Fosgeno","M%C3%A1scara_de_gas","Segunda_batalla_de_Ypres","Sistema_de_alerta_temprana_en_conflictos_armados","Mariscal_de_campo","Douglas_Haig","Guerra_qu%C3%ADmica","U-Boot","Guerra_submarina_indiscriminada","Campa%C3%B1a_de_los_U-Boote","Marina_Imperial_alemana","Contramedidas","Cargas_de_profundidad","Hidr%C3%B3fono","Sonar","Submarino_de_ataque","Periodo_de_entreguerras","Segunda_Guerra_Mundial","Aviaci%C3%B3n_en_la_Primera_Guerra_Mundial","Sopwith_Camel","RAF","Frente_Occidental_(Primera_Guerra_Mundial)","Libia_italiana","Guerra_%C3%ADtalo-turca","Fotograf%C3%ADa_a%C3%A9rea","Bombardero_estrat%C3%A9gico","Zepelines","HMS_Furious_(47)","Crucero_de_batalla","Guerra_de_trincheras","Chiswell","Inglaterra","Econom%C3%ADa_de_guerra","Belle_%C3%89poque","Iniciativa_privada","Estado","Producto_interno_bruto","Libra_esterlina","Reserva_de_oro","Wall_Street","Woodrow_Wilson","Alto_horno","Ametralladora","Fuerza_laboral","Sufragio_femenino","Prisionero_de_guerra","Pan","Racionamiento","Monopolio","Triticum","Solanum_tuberosum","Mantequilla","Margarina","Sindicalismo","Colonias_y_protectorados_brit%C3%A1nicos","Manganeso","Costa_de_Oro_brit%C3%A1nica","Leipzig","Huelga_general","Revoluci%C3%B3n_de_noviembre","Hambruna","Desigualdad_social","Revolucion_rusa_de_1917","Levantamiento_marinero_en_Kiel","Revoluci%C3%B3n_social","Rep%C3%BAblica_Socialista_Federativa_Sovi%C3%A9tica_de_Rusia","Producto_interno_bruto","Desempleo","Postguerra_de_la_Primera_Guerra_Mundial","Consecuencias_econ%C3%B3micas_de_la_Primera_Guerra_Mundial","Causas_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Era_(cronolog%C3%ADa)","Dinast%C3%ADa_Romanov","Dinast%C3%ADa_osmanl%C3%AD","Dinast%C3%ADa_Hohenzollern","Casa_de_Habsburgo","Batalla_del_Somme","Reich_alem%C3%A1n","Imperio_ruso","Reino_de_Rumania","Demograf%C3%ADa","Discapacidad","Pr%C3%B3tesis","Veterano_de_guerra","Objetor_de_conciencia","Centros_psiqui%C3%A1tricos","Bloqueo_naval","Sociedad_de_Naciones","Genocidio_armenio","B%C3%A9lgica","Serbia","Zona_roja_(secuelas_b%C3%A9licas)","Hiperinflaci%C3%B3n_en_la_Rep%C3%BAblica_de_Weimar","Estados_Unidos","Pacto_Econ%C3%B3mico_de_Par%C3%ADs","Conferencia_de_Paz_de_Par%C3%ADs_(1919)","Marco_de_oro_alem%C3%A1n","Bonos_de_guerra","Papel_moneda","Paridad_de_poder_adquisitivo","David_Lloyd_George","Vittorio_Emanuele_Orlando","Georges_Clemenceau","Woodrow_Wilson","Conferencia_de_Paz_de_Par%C3%ADs_(1919)","Imperio_alem%C3%A1n","Tratado_de_Versalles_(1919)","Hundimiento_del_RMS_Lusitania","Atentado_de_Sarajevo","Hundimiento_de_la_flota_alemana_en_Scapa_Flow","Artiller%C3%ADa","Carros_de_combate","Aviaci%C3%B3n","Reparaciones_de_guerra","Marco_de_oro_alem%C3%A1n","Renania","Ocupaci%C3%B3n_del_Ruhr","Revisionismo_hist%C3%B3rico","Rep%C3%BAblica_de_Weimar","Tratado_de_Saint-Germain-en-Laye","Tratado_de_Trian%C3%B3n","Tratado_de_Neuilly-sur-Seine","Tratado_de_S%C3%A8vres","Sociedad_de_las_Naciones","Senado_de_los_Estados_Unidos","Mustafa_Kemal_Atat%C3%BCrk","Guerra_de_Independencia_turca","Turqu%C3%ADa","Tratado_de_Lausana","Hiyaz","Rebeli%C3%B3n_%C3%A1rabe","Casa_de_Sa%C3%BAd","Segunda_Rep%C3%BAblica_Polaca","Soberan%C3%ADa_nacional","Reino_de_Serbia","Reino_de_los_Serbios,_Croatas_y_Eslovenos","Reino_de_Yugoslavia","Checoslovaquia","Reino_de_Bohemia","Reino_de_Hungr%C3%ADa","Imperio_ruso","Estado_socialista","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Finlandia","Estonia","Lituania","Letonia","Turqu%C3%ADa","Oriente_Medio","Mandato_franc%C3%A9s_de_Siria","Mandato_brit%C3%A1nico_de_Mesopotamia","Mandato_brit%C3%A1nico_de_Palestina","Sociedad_de_las_Naciones","Imperio_colonial_alem%C3%A1n","Mandato_de_la_Sociedad_de_Naciones","%C3%81frica","Imperio_del_Jap%C3%B3n","Territorio_brit%C3%A1nico_de_ultramar","Australia","Nueva_Zelanda","Corona_brit%C3%A1nica","D%C3%ADa_ANZAC","ANZAC","Batalla_de_Vimy_Ridge","Batalla_de_Arr%C3%A1s_(1917)","Canad%C3%A1","Sud%C3%A1frica","Tratado_de_Versalles_(1919)","Israel","Conflicto_israel%C3%AD-palestino","Identidad_nacional","Conflicto_%C3%A1rabe-israel%C3%AD","Acuerdo_Sykes-Picot","Kansas","Estados_Unidos","Epidemia_de_gripe_de_1918","Berl%C3%ADn","L%C3%ADbano","Hambruna_rusa_de_1921","Harbin","Tifus_exantem%C3%A1tico_epid%C3%A9mico","Piojo","Malaria","Pandemia_de_gripe_de_1918","Gripe_espa%C3%B1ola","Espa%C3%B1a_durante_la_primera_guerra_mundial","Historia_de_la_humanidad","Esperanza_de_vida","Hemisferio_norte","Guerra_greco-turca_(1919-1922)","Tratado_de_Lausana","Intercambio_de_poblaciones_entre_Grecia_y_Turqu%C3%ADa","Genocidio_griego","Revoluci%C3%B3n_rusa_de_1917","Guerra_Civil_Rusa","Pogromos","Nazismo","Fascismo","Nacionalismo","Leyenda_de_la_pu%C3%B1alada_por_la_espalda","Revoluci%C3%B3n_de_Noviembre","Juda%C3%ADsmo","Rep%C3%BAblica_de_Weimar","Extrema_derecha","NSDAP","Ian_Kershaw","Benito_Mussolini","Partido_Nacional_Fascista","Leyenda_de_la_pu%C3%B1alada_por_la_espalda","Marcha_sobre_Roma","Ascenso_al_poder_de_Adolf_Hitler","Periodo_de_entreguerras","Veterano_de_guerra","Francia","Segunda_Guerra_Mundial","Par%C3%ADs","Francia","Centenario_de_la_Primera_Guerra_Mundial","Vlad%C3%ADmir_Putin","Frente_occidental_(Primera_Guerra_Mundial)","Flota_A%C3%A9rea_Militar_Imperial","Imperio_Ruso","Paul_von_Hindenburg","Mata_Hari","Roger_Vercel","Bertrand_Tavernier","Anne_Perry","Manfred_von_Richthofen","J._R._R._Tolkien","Mordor","Minas_Tirith","Muertos_de_El_Sagrario","Siegfried_Sassoon","Hemingway","T._S._Eliot","T._E._Lawrence","La_marcha_Radetzky","Joseph_Roth","Las_aventuras_del_buen_soldado_Svejk","Jaroslav_Ha%C5%A1ek","Pacifismo","Sin_novedad_en_el_frente_(novela)","Erich_Mar%C3%ADa_Remarque","Johnny_cogi%C3%B3_su_fusil","Dalton_Trumbo","Adi%C3%B3s_a_las_armas","Hemingway","Ford_Madox_Ford","Robert_Graves","Los_siete_pilares_de_la_sabidur%C3%ADa","Thomas_Edward_Lawrence","Tempestades_de_acero","Ernst_J%C3%BCnger","Gabriel_Chevallier","Paths_of_Glory","Stanley_Kubrick","La_gran_ilusi%C3%B3n","Jean_Renoir","Sargento_York","Howard_Hawks","Sin_novedad_en_el_frente_(novela)","Joseph_Losey","El_gran_desfile","King_Vidor","Gallipoli_(pel%C3%ADcula_de_1981)","Peter_Weir","Capit%C3%A1n_Conan","El_pabell%C3%B3n_de_los_oficiales","Lawrence_de_Arabia_(pel%C3%ADcula)","War_Horse","Steven_Spielberg","1917_(pel%C3%ADcula)","Sam_Mendes","Alas_(pel%C3%ADcula)","The_Blue_Max","Flyboys","Lili_Marleen","Hans_Leip","Lale_Andersen","Segunda_Guerra_Mundial","Sabaton","The_Great_War","Per%C3%ADodo_de_entreguerras","Segunda_Guerra_Mundial","Papel_de_la_mujer_en_la_Primera_Guerra_Mundial","Centenario_de_la_Primera_Guerra_Mundial","Grecia_durante_la_Primera_Guerra_Mundial","Luftfahrtruppen","Luftstreitkr%C3%A4fte","Bajas_en_la_Primera_Guerra_Mundial","Gran_Ducado_de_Baden","Reino_de_Baviera","Reino_de_Prusia","Reino_de_Sajonia","Reino_de_Wurtemberg","Revoluci%C3%B3n_francesa","Batalla_de_Waterloo","Guerras_napole%C3%B3nicas","Guerra_de_los_Treinta_A%C3%B1os","Gripe_espa%C3%B1ola","Rebeli%C3%B3n_Taiping","Mediterr%C3%A1neo","ISBN","Uni%C3%B3n_de_Sud%C3%A1frica","Trekboer","Rebeli%C3%B3n_Maritz","Rep%C3%BAblica_Sudafricana","Campa%C3%B1a_de_%C3%81frica_Sudoccidental","%C3%81frica_Sudoccidental_Alemana","J%C3%A4gers_finlandeses","Imperio_Alem%C3%A1n","Guerra_civil_finlandesa","Guerra_civil_finlandesa","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Der_Spiegel","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","Compi%C3%A8gne","OCLC","ISBN","OCLC","ISSN","Digital_object_identifier","The_Times","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Rep%C3%BAblica_de_Weimar","ISBN","ISBN","ISBN","Cambridge_University_Press","Harvard_University_Press","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","The_Economist","ISBN","ISSN","PubMed_Central","PubMed_Identifier","ISSN","PubMed_Identifier","ISSN","PubMed_Identifier","Departamento_de_Salud_y_Servicios_Sociales_de_los_Estados_Unidos","MIT_Press","ISBN","Der_Spiegel","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","Oxford_University_Press","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","ISBN","Digital_object_identifier","Minesota","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Segunda_Guerra_Mundial","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","KulturNav","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings","Descriptores_en_Ciencias_de_la_Salud"]}
{"url":"Libreta_de_un_solo_uso","titulo":"Libreta de un solo uso","contenido":"En criptografia, la libreta de un solo uso, tambien llamado Relleno de un solo uso (del ingles one-time pad), es un tipo de  algoritmos de cifrado por el que el texto en claro se combina con una clave aleatoria o \u00ablibreta\u00bb igual de larga que el texto en claro y que solo se utiliza una vez. Fue inventado en 1917. Si la clave es verdaderamente aleatoria, nunca se reutiliza y, por supuesto, se mantiene en secreto, se puede demostrar que el metodo de la libreta de un solo uso es indescifrable. Uno de sus sinonimos puede ser cuaderno.  La parte del nombre relativa a la \u00ablibreta\u00bb procede de las implementaciones iniciales en las que la clave se distribuia en forma de libreta de papel, de manera que la pagina podia romperse y destruirse tras su uso. Para facilitar la ocultacion, a veces la libreta era fisicamente muy peque\u00f1a.\u200b  El cifrado de Vernam pertenece a este tipo de cifrado, de hecho ambos fueron creados por la misma persona, Gilbert Vernam. El sistema de Vernam era un cifrado que combinaba un mensaje con una clave que se leia de un bucle de cinta de papel. En su forma original, el sistema de Vernam no era irrompible porque la clave se podia reutilizar. El uso unico vino un poco despues, cuando Joseph Mauborgne reconocio que si la cinta de la clave era completamente aleatoria, se incrementaria la dificultad criptoanalitica. Algunos autores emplean el termino \u00abcifrado de Vernam\u00bb como sinonimo de \u00ablibreta de un solo uso\u00bb, mientras que otros lo utilizan para cualquier cifrado de flujo aditivo, incluyendo los basados en un generador de numeros pseudoaleatorios criptograficamente seguro; abajo lo usaremos en este ultimo sentido.\u200b  Al principio se reconocia que la libreta de un solo uso de Vernam-Mauborgne era muy dificil de romper, pero su estatus especial fue descubierto por Claude Shannon unos 25 a\u00f1os despues. Usando elementos de la teoria de la informacion, demostro que la libreta de un solo uso tenia una propiedad que el llamo secreto perfecto: esto es, el texto cifrado no proporciona absolutamente ninguna informacion acerca del texto en claro. Por tanto, la probabilidad a priori de un mensaje en claro M es igual que la probabilidad a posteriori de un mensaje en claro M dado el correspondiente texto cifrado. Y de hecho todos los textos en claro son igualmente probables. Esto es una poderosa nocion de dificultad criptoanalitica.\u200b  A pesar de la demostracion de Shannon, la libreta de un solo uso tiene en la practica serias desventajas:  Estas dificultades de implementacion han provocado casos en los que se han roto algunos sistemas de libreta de un solo uso, y son tan serios que han evitado que la libreta de un solo uso haya sido adoptada como una herramienta generalizada de seguridad informatica.  En particular, el uso unico es absolutamente necesario. Si una libreta de un solo uso se utiliza tan solo dos veces, unas sencillas operaciones matematicas pueden reducirla a un cifrado de clave corrida. Si ambos textos en claro estan en lenguaje natural (por ejemplo, en ingles o en ruso), aunque ambos sean secretos, hay muchas posibilidades de que sean recuperados con criptoanalisis, posiblemente con algunas ambiguedades. Por supuesto, del mensaje mas largo de los dos solo se podra recuperar la parte que solape con el mensaje mas corto, ademas, quizas, de un poco mas completando una palabra o frase. La explotacion mas famosa de esta vulnerabilidad es el proyecto VENONA.\u200b  La libreta de un solo uso no proporciona ningun mecanismo para asegurar la integridad del mensaje, y en teoria un atacante en el medio que conozca el mensaje exacto que se esta enviando podria sustituir facilmente parte o todo el mensaje con un texto de su eleccion que sea de la misma longitud. Se pueden usar las tecnicas estandar para evitar esto, como un codigo de autentificacion de mensaje, pero carecen de la prueba de seguridad de la que gozan las libretas de un solo uso.  La historia de la libreta de un solo uso esta marcada por cuatro descubrimientos separados pero muy relacionados.  El primer sistema de libreta de un solo uso era electrico. En 1917, Gilbert Vernam (de AT&T) invento y posteriormente patento un cifrado basado en la tecnologia de teletipo. Cada caracter del mensaje se combinaba electricamente con un caracter de una clave en cinta de papel. El capitan Joseph Mauborgne (mas tarde capitan del ejercito de los Estados Unidos y despues jefe del Signal Corps) se dio cuenta de que la secuencia de la clave podia ser completamente aleatoria y que, en tal caso, el criptoanalisis seria mas dificil. Juntos inventaron el primer sistema de cinta de un solo uso.\u200b  El segundo desarrollo fue el sistema de libreta de papel. Los diplomaticos llevaban mucho tiempo usando codigos y cifrados para la confidencialidad y para minimizar los gastos en telegrafo. En el caso de los codigos, las palabras y las frases se convertian en grupos de numeros (normalmente 4 o 5 digitos) utilizando un libro de codigos de tipo diccionario. Para mas seguridad, podian combinarse numeros secretos (normalmente con suma modular) con cada grupo codificado antes de la transmision, y los numeros secretos se cambiaban periodicamente (esto se llamaba supercifrado). A principio de los a\u00f1os 20, tres criptografos alemanes, Werner Kunze, Rudolf Schauffler y Erich Langlotz, que se dedicaban a romper sistemas asi, se dieron cuenta de que nunca podrian romperse si se usaba un numero aditivo separado, escogido al azar, para cada grupo codificado. Tenian libretas de papel duplicadas con lineas de grupos de numeros aleatorios. Cada pagina tenia un numero de serie y ocho lineas. Cada linea tenia seis numeros de 5 digitos. Una pagina se usaba como hoja de trabajo para codificar un mensaje y luego se destruia. El numero de serie de la pagina se enviaba con el mensaje codificado. El destinatario haria el procedimiento a la inversa y luego destruiria su copia de la pagina. El Ministerio de Asuntos Exteriores aleman puso en funcionamiento este sistema en 1923.\u200b  Supongamos que Alicia quiere enviarle el mensaje 'HOLA' a Roberto. Supongamos tambien que previamente, de alguna manera, se han producido dos libretas de papel que contienen identicas secuencias de letras aleatorias y que se han enviado por via segura a ambos. Alicia elige la pagina apropiada sin utilizar de la libreta. Normalmente la manera de hacer esto se decide a priori, por ejemplo \u00abusar la hoja numero 12 el Dia del Trabajador\u00bb, o \u00abusar la siguiente hoja disponible para el siguiente mensaje\u00bb. El material de la hoja seleccionada es la clave para este mensaje. Todas las letras de la libreta se combinaran de una forma predeterminada con una letra del mensaje. Es comun, aunque no obligatorio, asignar a cada letra un valor numerico: por ejemplo, \u00abA\u00bb es 0, \u00abB\u00bb es 1, y asi hasta la \u00abZ\u00bb, que es 26. En este ejemplo, la tecnica es combinar la clave y el mensaje usando la suma modular. Se hace la suma modulo 27 (si se contabiliza la A como 0, siendo por tanto Z=26) de los valores numericos de las letras correspondientes al mensaje y la clave. Si la clave empieza por:  y el mensaje es \u00abHOLA\u00bb, entonces el cifrado se haria de la siguiente manera:  Notese que cuando el numero es mayor que 26, entonces, por aritmetica modular, el valor resultante queda truncado.  El texto cifrado que habria que enviarle a Roberto seria entonces \u00abEANK\u00bb. Para obtener el texto en claro, Roberto utiliza la pagina clave correspondiente y realiza el mismo proceso, pero a la inversa. Ahora, la clave es restada del texto cifrado, de nuevo usando aritmetica modular:  Notese que a todo valor se le suma previamente 27, y al final se aplica igualmente el modulo 27.  Asi, Roberto recupera el texto en claro de Alicia, el mensaje vital \u00abHOLA\u00bb. Tanto Alicia como Roberto destruyen la hoja con la clave inmediatamente despues de su uso, previniendo asi su reutilizacion y un ataque contra el cifrado que seria trivial en esencia. La KGB enviaba con frecuencia a sus agentes libretas de un solo uso impresas en minusculas hojas de \u00abpapel flash\u00bb \u2014papel convertido quimicamente en nitrocelulosa, que arde casi instantaneamente y no deja cenizas.  La libreta de un solo uso clasica del espionaje (que solia consistir en verdaderas libretas de papel -a menudo minusculas para su facil ocultacion-, un lapiz afilado y el uso de algun calculo mental) se puede implementar en forma de software usando ficheros de datos como entrada (texto en claro), salida (texto cifrado) y clave (la secuencia aleatoria requerida). A menudo se utiliza la operacion XOR para combinar el texto en claro con la clave, y es especialmente atractiva en computacion, ya que normalmente es una instruccion maquina nativa y por tanto es muy rapida. Sin embargo, no es trivial asegurar que la clave es realmente aleatoria, que solo se utiliza una vez, que nunca acaba en manos de adversarios y que queda completamente destruida tras su empleo. Las partes auxiliares de una implementacion de la libreta de un solo uso por software presentan verdaderos desafios: el manejo/transmision seguro del texto en claro, claves verdaderamente aleatorias y el uso unico de la clave.  Las libretas de un solo uso son seguras desde el punto de vista de la teoria de la informacion, en el sentido de que el mensaje cifrado no le proporciona a un criptoanalista ninguna informacion sobre el mensaje original. Esto es una poderosa nocion de seguridad, desarrollada por primera vez durante la Segunda Guerra Mundial por Claude Shannon y demostrada matematicamente por Shannon en la misma epoca. Sus resultados fueron publicados en el Bell Labs Technical Journal en 1949. Las libretas de un solo uso, utilizadas adecuadamente, son seguras en este sentido incluso contra adversarios con poder computacional infinito. Para seguir con el ejemplo de arriba, supongamos que Eva intercepta el texto cifrado de Alicia: \u00abEANK\u00bb. Si Eva dispusiera de una potencia computacional infinita, hallaria rapidamente que la clave \u00abXMCK\u00bb produciria el texto en claro \u00abHOLA\u00bb, pero tambien hallaria que la clave \u00abFCJR\u00bb produciria el texto en claro \u00abZYES\u00bb, un mensaje igualmente plausible:  De hecho, es posible \u00abdescifrar\u00bb cualquier mensaje con el mismo numero de caracteres a partir del texto cifrado simplemente usando una clave diferente, y no existe ninguna informacion en el texto cifrado que le permita a Eva escoger entre las posibles lecturas del texto cifrado.  La mayoria de los algoritmos de cifrado convencionales, tanto simetricos como asimetricos, utilizan patrones complejos de sustitucion y trasposicion. En el caso del mejor algoritmo que se usa en la actualidad, no se sabe si existe un procedimiento criptoanalitico que pueda revertir (o revertir parcialmente) esas transformaciones sin conocer la clave utilizada durante el cifrado.  En terminos practicos, para el mejor de ellos no se conoce un procedimiento asi, aunque puede que existan algoritmos computacionales que puedan hacerlo en un tiempo 'razonable'. Uno de los principales problemas sin resolver en teoria de la computabilidad esta relacionado con este problema; si P=NP, entonces seria al menos posible que se puedan hallar algoritmos asi, y seguramente se buscarian con mas ahinco que hoy en dia. Y aunque se demuestre que no, algunos criptosistemas actuales todavia podrian romperse. Sin embargo, la libreta de un solo uso no seria menos segura si se demostrara que P=NP. En la actualidad se cree que P=NP, y por tanto es dudoso que esta cuestion tenga relevancia practica para el criptoanalisis o para el dise\u00f1o de algoritmos de cifrado.  Aunque las libretas de un solo uso son demostrablemente seguras si se generan y utilizan adecuadamente, un peque\u00f1o error puede posibilitar un criptoanalisis exitoso:  Para explicar la libreta de uso unico es necesario distinguir entre dos nociones de seguridad. La primera es la seguridad teorica del sistema de libreta de uso unico demostrada por Shannon. La segunda es la seguridad ofrecida por los cifrados mas punteros (por ejemplo, el AES) dise\u00f1ados con los principios aprendidos durante la larga historia de la rotura de codigos y sujetos al testeo intensivo en un proceso de estandarizacion, bien en publico o por un servicio de seguridad de primera clase (seguridad empirica). La primera esta demostrada matematicamente y esta sujeta a la disponibilidad practica de los numeros aleatorios. La segunda no esta demostrada pero recibe la confianza de la mayoria de los gobiernos para proteger sus secretos mas vitales.  Si la clave la genera un programa determinista, entonces no es aleatoria ni se puede afirmar que el sistema de cifrado ofrezca la seguridad teorica de la libreta de un solo uso. Se llama cifrado de flujo. Generalmente estos utilizan una clave peque\u00f1a que se usa como semilla para un flujo pseudoaleatorio largo, que luego se combina con el mensaje empleando algun mecanismo como los de la libreta de un solo uso (por ejemplo, XOR). Los cifrados en flujo pueden ser seguros en la practica, pero no pueden ser absolutamente seguros en el mismo sentido demostrable de la libreta de un solo uso.  Los cifrados Fish usados por el ejercito aleman en la Segunda Guerra Mundial resultaron ser cifrados en flujo inseguros, no utiles libretas de un solo uso automatizadas como pretendian sus dise\u00f1adores. Bletchley Park rompia uno de ellos regularmente, la maquina de cifrado de Lorenz.  Sin embargo, si se utiliza un famoso generador de numeros pseudoaleatorios criptograficamente seguro moderno, puede formar la base de un cifrado en flujo empiricamente seguro. Hay muchos dise\u00f1os bien probados en el dominio publico, que varian desde la simplicidad del RC4 al uso de un cifrado en bloque como el AES en modo contador. Pareceria que hay pocos motivos para inventar nuevos cifrados en flujo, pero se piensa desde hace tiempo que la NSA y las agencias similares emplean un esfuerzo considerable en los cifrados en flujo para sus clientes gubernamentales.  La similitud entre los cifrados en flujo y las libretas de un solo uso lleva a menudo a que los criptograficamente incautos inventen cifrados en flujo inseguros bajo la creencia falsa de haber desarrollado una version practica de la libreta de un solo uso. Una version especialmente insegura son los generadores de numeros aleatorios que se distribuyen en muchos (quizas la mayoria) de las bibliotecas accesorias de los lenguajes de programacion o en forma de llamadas al sistema operativo. Normalmente producen secuencias que pasan alguna (o muchas) pruebas estadisticas, pero sin embargo son rompibles por tecnicas criptoanaliticas. Durante un tiempo, el ANSI C estandar restringia la salida de la rutina de numeros aleatorios del lenguaje C a un entero de precision simple, 16 bits para la mayoria de las implementaciones, dando 32768 valores distintos antes de repetirse. Esto es completamente inseguro y facilmente rompible por fuerza bruta (para situarnos, basta saber que una computadora de 1 GHz que tarde 10 000 ciclos de reloj en comprobar un offset del ciclo RNG (un numero ridiculamente grande) tardaria menos de un tercio de segundo en comprobar todos los offsets posibles). Los generadores de numeros aleatorios estandar no sirven para propositos criptograficos, concretamente para la libreta de un solo uso. En particular, el relativamente reciente algoritmo tornado de Mersenne, admirado ampliamente, aunque es lo bastante \u00abaleatorio\u00bb para la mayoria de los usos de simulacion o investigacion, mejor que la mayoria de los generadores de su mismo tipo, y tambien bastante rapido, no debe utilizarse para generar claves de libreta de un solo uso. El algoritmo es determinista y no fue dise\u00f1ado para la seguridad criptografica.  Ademas, los valores conocidos publicamente como los digitos finales de los tiempos de las carreras de maraton, los precios de cierre de valores de bolsa, por muy poco conocidos que sean, las temperaturas o presiones atmosfericas diarias, etc., aunque aparentemente aleatorios, son predecibles \u2014despues de que se produzca el hecho. De hecho, tampoco pueden usarse secuencias verdaderamente aleatorias que hayan sido publicadas, ya que si se identifican son predecibles. Un ejemplo es la publicacion de una tabla de un millon de numeros aleatorios por la Rand Corp en 1950; ha pasado todos los tests estadisticos de aleatoriedad hasta ahora, y se cree que es verdaderamente aleatoria. Pero, al haberse publicado, es completamente predecible. Tambien lo son los digitos de pi, e, fi y otros numeros irracionales o trascendentales; puede que las secuencias sean aleatorias (una cuestion abierta, en realidad), pero son completamente predecibles.  Para conseguir la seguridad de Shannon se necesita una fuente de datos aleatorios perfectamente impredecibles. Una base teorica para la existencia fisica de la impredecibilidad es la mecanica cuantica. Sus afirmaciones de impredecibilidad estan sujetas a la comprobacion experimental. Ver: Experimentos de Bell. Otra base es la teoria de los sistemas dinamicos inestables y la teoria del caos. Estas teorias sugieren que incluso en el mundo determinista de la mecanica newtoniana, los sistemas reales evolucionan de maneras que no se pueden predecir en la practica porque haria falta conocer las condiciones iniciales con una precision que crece exponencialmente con el tiempo.  Para que se puedan usar en una libreta de un solo uso, los datos deben mostrar una aleatoriedad perfecta. En la practica, la mayoria de las fuentes muestran alguna imperfeccion o desviacion. La calidad de la aleatoriedad se mide por entropia. Un bit perfectamente aleatorio tiene una entropia uno. Una idea procedente de Von Neumann es utilizar un algoritmo para combinar varios bits aleatoriamente imperfectos, con una entropia menor que uno, para producir un bit con entropia igual a uno. Este proceso se llama destilacion de entropia o blanqueamiento de Von Neumann, y permite generar en la practica datos aleatorios adecuados para su uso en una libreta de un solo uso. El blanqueamiento de Von Neumann consiste en lo siguiente:\u200b  En Linux (y otros sistemas tipo Unix), el generador de numeros aleatorios del kernel, /dev/random, utiliza el ruido ambiental para generar datos aleatorios y es mejor que muchos dise\u00f1os basados en llamadas al sistema. Intenta estimar la cantidad de entropia que recoge y se bloquea si el fondo de entropia se agota. Pretende ser, y se piensa que realmente es, mejor que muchos generadores parecidos, y si es asi, esta muy cerca de ser satisfactoriamente aleatorio. Pero este proceso es lento en sistemas que tienen pocas fuentes de ruido utilizables. Sin embargo, puede alimentarse con entropia adicional leyendo de un dispositivo generador de ruido.  Linux tambien proporciona /dev/urandom, que emplea un algoritmo determinista para generar los datos cuando no hay ruido ambiental disponible. Existen dise\u00f1os mejorados, como el algoritmo de Yarrow. Las claves de libreta de un solo uso generadas con este metodo (es decir, con generadores de numeros aleatorios deterministas) carecen de la seguridad teorica de una libreta de un solo uso. Yarrow ofrece al menos tanta fuerza como un cifrado en bloque basado en el Triple DES.  Si una computadora que se utiliza para generar libretas de un solo uso queda comprometida por un virus informatico u otros malwares, o por un adversario que consiga acceso fisico, el software puede ser modificado para que transmita los datos o genere datos aparentemente aleatorios que en realidad son predecibles. Una forma de reducir este riesgo es generar libretas en una maquina que nunca este conectada a una red informatica y que preferiblemente no se utilice para ninguna otra tarea. Si se recogen los datos en dispositivos de almacenamiento nuevos y virgenes (por ejemplo, un disquete o un CD-R), se elimina otra fuente de infeccion de malware. Si se van a producir libretas de papel, es mejor que la impresora tambien sea dedicada. Una opcion puede ser emplear un ordenador portatil antiguo para generar las libretas, borrado y reinstalado con una copia confiable de un sistema operativo de codigo abierto, como Linux o BSD. Su peque\u00f1o tama\u00f1o permitiria guardarlo facilmente en una caja fuerte cuando no este en funcionamiento. ","snippet":"En criptografia, la libreta de un solo uso, tambien llamado Relleno de un solo uso (del ingles one-time pad), es un tipo de  algoritmos de cifrado por el que el texto en claro se combina con una clave","enlaces_salientes":["Libreta_de_un_solo_uso","Libreta_de_un_solo_uso","Libreta_de_un_solo_uso","Criptograf%C3%ADa","Algoritmos","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Texto_en_claro","1917","Cifrado_Vernam","Gilbert_Vernam","Criptoan%C3%A1lisis","Cifrado_de_flujo","Generador_de_n%C3%BAmeros_pseudoaleatorios","Claude_Shannon","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Informaci%C3%B3n","Texto_en_claro","A_priori","Conocimiento_emp%C3%ADrico","Seguridad_inform%C3%A1tica","Lenguaje_natural","Proyecto_Venona","Ataque_Man-in-the-middle","Message_authentication_code","1917","Gilbert_Vernam","AT%26T","Teletipo","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","C%C3%B3digo","Confidencialidad","Tel%C3%A9grafo","A%C3%B1os_1920","1923","Aritm%C3%A9tica_modular","Aritm%C3%A9tica_modular","Texto_en_claro","KGB","Espionaje","Nitrocelulosa","C%C3%A1lculo_mental","Disyunci%C3%B3n_exclusiva","Criptoanalista","Segunda_Guerra_Mundial","Claude_Shannon","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Tiempo_polin%C3%B3mico","1944","1945","1945","Canberra","Mosc%C3%BA","Washington_D._C.","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Mosc%C3%BA","Advanced_Encryption_Standard","Cifrado_de_flujo","Bletchley_Park","C%C3%B3digo_Lorenz","Generador_de_n%C3%BAmeros_pseudo-aleatorios_criptogr%C3%A1ficamente_seguro","RC4","Cifrado_en_bloque","Generador_de_n%C3%BAmeros_aleatorios","Sistema_operativo","Estad%C3%ADstica","ANSI_C","16_bits","Ataque_de_fuerza_bruta","Offset","Mersenne_twister","Marat%C3%B3n","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Sistema_din%C3%A1mico","Teor%C3%ADa_del_caos","Mec%C3%A1nica_newtoniana","Crecimiento_exponencial","Entrop%C3%ADa_(informaci%C3%B3n)","Linux","Unix","/dev/random","Llamada_al_sistema","Algoritmo_determinista","Yarrow","Triple_DES","Virus_inform%C3%A1tico","Malware","Disquete","CD-R","Sistema_operativo","C%C3%B3digo_abierto","BSD","Control_de_autoridades"]}
{"url":"C%C3%B3digos_en_l%C3%ADnea","titulo":"Codigos en linea","contenido":"  En telecomunicaciones, un codigo en linea o codigo de linea (modulacion en banda base) es un codigo utilizado en un sistema de comunicacion para propositos de transmision.  Los codigos de linea son frecuentemente usados para el transporte digital de datos. Estos codigos consisten en representar la se\u00f1al digital transportada respecto a su amplitud respecto al tiempo. La se\u00f1al esta perfectamente sincronizada gracias a las propiedades especificas de la capa fisica. La representacion de la onda se suele realizar mediante un numero determinado de impulsos. Estos impulsos representan los unos y los ceros digitales. Los tipos mas comunes de codificacion en linea son el unipolar, polar, bipolar y Manchester.  Despues de la codificacion en linea, la se\u00f1al se manda a traves de la capa fisica. A veces las caracteristicas de dos canales aparentemente muy diferentes son lo suficientemente parecidos para que el mismo codigo sea usado por ellos.  La se\u00f1al en linea codificada puede tener las siguientes utilidades en diversos campos:  En la transmision de datos es conveniente que la secuencia de los simbolos transmitidos, no presente una componente continua. El codigo en linea mas simple, el unipolar, que no tiene limites en su componente continua, da muchos errores en los sistemas. La mayoria de los codigos en linea eliminan la componente continua. Hay dos modos de eliminar la componente continua:  Los codigos en linea deberian hacer posible que el receptor se sincronice en fase con la se\u00f1al recibida. Si la sincronizacion no es ideal, entonces la se\u00f1al decodificada no tendra diferencias optimas, en amplitud, entre los distintos digitos o simbolos usados en los codigos en lineas. Esto incrementara la probabilidad de error en los datos recibidos.  Para que la recuperacion del reloj sea fiable en el receptor, normalmente se impone un numero maximo de ceros o unos consecutivos razonables. El periodo de reloj se recupera observando las transiciones en la secuencia recibida, hasta que el numero maximo permitido de ceros o unos seguidos garantice la recuperacion del reloj, mientras que las secuencias sin estas restricciones pueden empeorar la calidad del codigo.  Tambien es recomendable que los codigos en linea tengan una estructura de sincronismo para que sea posible detectar errores.   ","snippet":"  En telecomunicaciones, un codigo en linea o codigo de linea (modulacion en banda base) es un codigo utilizado en un sistema de comunicacion para propositos de transmision.  Los codigos de linea son ","enlaces_salientes":["C%C3%B3digos_en_l%C3%ADnea","C%C3%B3digos_en_l%C3%ADnea","C%C3%B3digos_en_l%C3%ADnea","Modulaci%C3%B3n_(telecomunicaci%C3%B3n)","Modulaci%C3%B3n_(telecomunicaci%C3%B3n)","Amplitud_modulada","Frecuencia_modulada","Modulaci%C3%B3n_de_fase","Modulaci%C3%B3n_de_amplitud_en_cuadratura","Modulaci%C3%B3n_en_doble_banda_lateral","Modulaci%C3%B3n_en_banda_lateral_%C3%BAnica","Modulaci%C3%B3n_(telecomunicaci%C3%B3n)","Modulaci%C3%B3n_por_desplazamiento_de_amplitud","Modulaci%C3%B3n_por_desplazamiento_de_amplitud_y_fase","Modulaci%C3%B3n_por_fase_continua","Modulaci%C3%B3n_por_desplazamiento_de_frecuencia","Modulaci%C3%B3n_por_desplazamiento_de_frecuencia_gausiana","Modulaci%C3%B3n_por_desplazamiento_m%C3%ADnimo_gaussiano","Modulaci%C3%B3n_por_desplazamiento_m%C3%ADnimo","Modulaci%C3%B3n_Digital_de_Amplitud","Modulaci%C3%B3n_por_posici%C3%B3n_de_pulso","Modulaci%C3%B3n_por_desplazamiento_de_fase","Modulaci%C3%B3n_de_amplitud_en_cuadratura","SC-FDMA","Modulaci%C3%B3n_con_Codificaci%C3%B3n_Reticulada","Espectro_disperso","DSSS","Espectro_ensanchado_por_salto_de_frecuencia","Desmodulaci%C3%B3n","M%C3%B3dem","Modulaci%C3%B3n_por_amplitud_de_pulsos","Modulaci%C3%B3n_por_impulsos_codificados","Modulaci%C3%B3n_por_ancho_de_pulsos","Modulaci%C3%B3n_Sigma-Delta","Multiplexaci%C3%B3n_por_divisi%C3%B3n_de_frecuencias_ortogonales","Telecomunicaci%C3%B3n","Banda_base","C%C3%B3digos_NRZ","Codificaci%C3%B3n_Manchester","Capa_f%C3%ADsica","Voltaje","Infrarrojos","Disco_duro","C%C3%B3digo_de_barras","Transmisi%C3%B3n_de_datos","Internet_Archive","Control_de_autoridades"]}
{"url":"C%C3%B3digo","titulo":"Codigo","contenido":"El termino codigo puede referirse, en esta enciclopedia:  un codigo informatico  el codigo es el conjunto de instrucciones que un desarrollador ordena ejecutar a un computador. Dicho codigo esta estructurado segun las guias correspondientes a un lenguaje de programacion especifico. ","snippet":"El termino codigo puede referirse, en esta enciclopedia:  un codigo informatico  el codigo es el conjunto de instrucciones que un desarrollador ordena ejecutar a un computador. Dicho codigo esta estru","enlaces_salientes":["C%C3%B3digo","C%C3%B3digo","C%C3%B3digo","C%C3%B3digo_gen%C3%A9tico","C%C3%B3digo_(criptograf%C3%ADa)","C%C3%B3digo_(Derecho)","C%C3%B3digo_Civil","C%C3%B3digo_Penal","Codificaci%C3%B3n_(Derecho)","C%C3%B3digo_de_conducta","C%C3%B3digo_binario","C%C3%B3digo_de_longitud_variable","C%C3%B3digo_fuente","C%C3%B3digo_libre","C%C3%B3digo_objeto","El_c%C3%B3digo_y_otras_leyes_del_ciberespacio","El_c%C3%B3digo_2.0","C%C3%B3digo_alfanum%C3%A9rico","C%C3%B3digo_prefijo","C%C3%B3digo_(comunicaci%C3%B3n)"]}
{"url":"Transmisi%C3%B3n_(telecomunicaciones)","titulo":"Transmision (telecomunicaciones)","contenido":"En las telecomunicaciones, la transmision (abreviatura: Tx ) o emision es el proceso de envio y  propagacion de una se\u00f1al de informacion analogica o digital sobre un medio de transmision fisico punto-a-punto  o punto-a-multipunto, ya sea por cable, fibra optica o inalambricamente.\u200b Las tecnologias y esquemas de transmision tipicamente se refieren a las funciones del protocolo de la capa fisica, tales como modulacion, demodulacion, codificacion de linea, ecualizacion, control de errores, sincronizacion de bits\u200b y de multiplexacion, pero el termino tambien puede implicar funciones de protocolo de capa superior, por ejemplo, la digitalizacion\u200b de una se\u00f1al de mensaje analogica, y la codificacion de fuentes (compresion).  La transmision de un mensaje digital o de una se\u00f1al analogica digitalizada, se conoce como transmision de datos o  comunicacion digital.  Una transmision es el envio de una se\u00f1al con duracion limitada, por ejemplo, un bloque o paquete de datos, una llamada telefonica o un correo electronico.  Lo contrario de la transmision es la recepcion (abreviatura: Rx ). ","snippet":"En las telecomunicaciones, la transmision (abreviatura: Tx ) o emision es el proceso de envio y  propagacion de una se\u00f1al de informacion analogica o digital sobre un medio de transmision fisico punto-","enlaces_salientes":["Transmisi%C3%B3n_(telecomunicaciones)","Transmisi%C3%B3n_(telecomunicaciones)","Transmisi%C3%B3n_(telecomunicaciones)","Telecomunicaci%C3%B3n","Se%C3%B1al_anal%C3%B3gica","Se%C3%B1al_digital","Medio_de_transmisi%C3%B3n","Punto-a-punto","Punto-a-multipunto","Cable","Fibra_%C3%B3ptica","Inal%C3%A1mbrica","Capa_f%C3%ADsica","Modulaci%C3%B3n_(telecomunicaci%C3%B3n)","Demodulaci%C3%B3n","C%C3%B3digos_en_l%C3%ADnea","Ecualizaci%C3%B3n","Control_de_errores","Multiplexaci%C3%B3n","Digitalizaci%C3%B3n","Compresi%C3%B3n_de_datos","Transmisi%C3%B3n_de_datos","Comunicaci%C3%B3n_digital","Recepci%C3%B3n","Canal_de_comunicaci%C3%B3n","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Banda_base","titulo":"Banda base","contenido":"En Telecomunicaciones, el termino banda base se refiere a la banda de frecuencias producida por un transductor, tal como un microfono, un manipulador telegrafico u otro dispositivo generador de se\u00f1ales que no es necesario adaptarlo al medio por el que se va a transmitir.\u200b  Banda base es la se\u00f1al de una sola transmision en un canal, banda ancha significa que lleva mas de una se\u00f1al y cada una de ellas se transmite en diferentes canales, hasta su numero maximo de canal.  En los sistemas de transmision, la banda base es generalmente utilizada para modular una portadora. Durante el proceso de demodulacion se reconstruye la se\u00f1al banda base original. Por ello, podemos decir que la banda base describe el estado de la se\u00f1al antes de la modulacion y de la multiplexacion y despues de la demultiplexacion y demodulacion.  Las frecuencias de banda base se caracterizan por ser generalmente mucho mas bajas que las resultantes cuando estas se utilizan para modular una portadora o subportadora. Por ejemplo, es se\u00f1al de banda base la obtenida de la salida de video compuesto de dispositivos como grabadores/reproductores de video y consolas de juego, a diferencia de las se\u00f1ales de television que deben ser moduladas para poder transportarlas via aerea (por se\u00f1al libre o satelite) o por cable.  En transmision de facsimil, la banda base es la frecuencia de una se\u00f1al igual en ancho de banda a la comprendida entre la frecuencia cero y la frecuencia maxima de codificacion. En otras palabras,  si el espectro de frecuencia de una se\u00f1al se localiza alrededor de la frecuencia f = 0 Hz, se dice que la se\u00f1al es de \u201cbanda base\u201d. ","snippet":"En Telecomunicaciones, el termino banda base se refiere a la banda de frecuencias producida por un transductor, tal como un microfono, un manipulador telegrafico u otro dispositivo generador de se\u00f1ale","enlaces_salientes":["Banda_base","Banda_base","Banda_base","Telecomunicaci%C3%B3n","Transductor","Micr%C3%B3fono","Banda_ancha","Onda_portadora","Desmodulaci%C3%B3n","Multiplexaci%C3%B3n","Demultiplexaci%C3%B3n","Sat%C3%A9lite_artificial","Facs%C3%ADmil","Ancho_de_banda","Diccionario_Espa%C3%B1ol_de_Ingenier%C3%ADa","Real_Academia_de_Ingenier%C3%ADa_de_Espa%C3%B1a","Frecuencia_intermedia","Interferencia_entre_s%C3%ADmbolos","Filtro_paso_banda","Banda_modulada","Codificaci%C3%B3n_Manchester","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Codificaci%C3%B3n_bipolar","titulo":"Codificacion bipolar","contenido":"La codificacion bipolar  es una codificacion de tres niveles como las codificaciones BHDn, es decir, que los valores utilizados para codificar la se\u00f1al compuesta de 0 y 1 variaran entre\u201d\u2013a\u201d, \u201c0\u201d y \u201ca\u201d. Es utilizado en las redes informaticas, para inyectar sobre el medio fisico (capa 1 del modelo OSI) los valores logicos correspondientes al flujo de entrada.    Los niveles son -a,0,+a  Los niveles son -a,0,+a    Las grandes ventajas de la codificacion bipolar son:  Los grandes inconvenientes de la codificacion bipolar son: ","snippet":"La codificacion bipolar  es una codificacion de tres niveles como las codificaciones BHDn, es decir, que los valores utilizados para codificar la se\u00f1al compuesta de 0 y 1 variaran entre\u201d\u2013a\u201d, \u201c0\u201d y \u201ca\u201d","enlaces_salientes":["Codificaci%C3%B3n_bipolar","Codificaci%C3%B3n_bipolar","Codificaci%C3%B3n_bipolar","HDB3","Modelo_OSI","C%C3%B3dec","HDB3","C%C3%B3digos_NRZ","Codificaci%C3%B3n_Manchester","Codificaci%C3%B3n_Manchester_Diferencial","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Codificaci%C3%B3n_Manchester","titulo":"Codificacion Manchester","contenido":"La codificacion Manchester, tambien denominada codificacion bifase-L, es un metodo de codificacion electrica de una se\u00f1al binaria en el que en cada tiempo de bit hay una transicion entre dos niveles de se\u00f1al. Es una codificacion autosincronizada, ya que en cada bit se puede obtener la se\u00f1al de reloj, lo que hace posible una sincronizacion precisa del flujo de datos. Una desventaja es que consume el doble de ancho de banda que una transmision asincrona. Hoy en dia hay numerosas codificaciones (8b/10b) que logran el mismo resultado pero consumiendo menor ancho de banda que la codificacion Manchester.  La codificacion Manchester se usa en muchos estandares de telecomunicaciones, como en las variantes 10\u00a0Mbit/s del estandar Ethernet, por ejemplo 10Base5 o 10Base-F.  Los codigos Manchester tienen una transicion en la mitad del periodo de cada bit. Cuando se tienen bits iguales y consecutivos se produce una transicion al inicio del segundo bit, la cual no es tenida en cuenta por el receptor al momento de decodificar, solo las transiciones separadas uniformemente en el tiempo son las que son consideradas por el receptor. Hay algunas transiciones que no ocurren a mitad de bit. Estas transiciones no llevan informacion util, y solo se usan para colocar la se\u00f1al en el siguiente estado donde se llevara a cabo la siguiente transicion. Aunque esto permite a la se\u00f1al auto-sincronizarse, en realidad lo que hace es doblar el requerimiento de ancho de banda, en comparacion con otros codigos como por ejemplo los Codigos NRZ.  La codificacion Manchester es solo un caso especial de la Modulacion por desplazamiento de fase, donde los datos que van a ser transmitidos controlan la fase de una onda rectangular portadora. Para controlar la cantidad de ancho de banda consumida, se puede usar un filtro para reducir el ancho de banda hasta un valor bajo como 1Hz por bit/segundo, y mantenerlo para no perder informacion durante la transmision.  Como ventajas principales se pueden destacar las siguientes:  Las principales desventajas asociadas son las siguientes:  Hay dos convenciones contrarias en la interpretacion de la codificacion:  Es necesario destacar que la codificacion Manchester diferencial no es una interpretacion especifica de la codificacion Manchester.  La Codificacion Manchester diferencial (tambien CDP; Conditional DePhase encoding) es un metodo de codificacion de datos en los que los datos y la se\u00f1al reloj estan combinados para formar un unico flujo de datos autosincronizable. Es una codificacion diferencial que usa la presencia o ausencia de transiciones para indicar un valor logico. Esto aporta algunas ventajas sobre la Codificacion Manchester:  Un bit '1' se indica haciendo en la primera mitad de la se\u00f1al igual a la ultima mitad del bit anterior, es decir, sin transicion al principio del bit. Un bit '0' se indica haciendo la primera mitad de la se\u00f1al contraria a la ultima mitad del ultimo bit, es decir, con una transicion al principio del bit. En la mitad del bit hay siempre una transicion, ya sea de high hacia low o viceversa. Una configuracion inversa es posible, y no habria ninguna desventaja en su uso.  Un metodo relacionado es la Codificacion Manchester en el cual las transiciones significativas son las de la mitad del bit, codificando los datos por su direccion (positivo-negativo es valor '1', negativo-positivo es el otro).  Manchester Diferencial esta especificado en el IEEE 802.5 estandar para Redes Token Ring, y es usado para otras muchas aplicaciones, incluyendo el almacenamiento magnetico y optico.   La existencia de las transiciones garantizadas permite que la se\u00f1al se auto sincronice, y tambien permite que el receptor se alinee correctamente; el receptor puede identificar si esta desalineando por medio periodo de bit, ya que ya no siempre habra una transicion durante cada periodo de bit. El precio de estos beneficios duplica el requisito de ancho de banda en comparacion con los esquemas de codificacion NRZ menos complejos. ","snippet":"La codificacion Manchester, tambien denominada codificacion bifase-L, es un metodo de codificacion electrica de una se\u00f1al binaria en el que en cada tiempo de bit hay una transicion entre dos niveles d","enlaces_salientes":["Codificaci%C3%B3n_Manchester","Codificaci%C3%B3n_Manchester","Codificaci%C3%B3n_Manchester","Bit","Ancho_de_banda","Transmisi%C3%B3n_as%C3%ADncrona","8b/10b","Capa_f%C3%ADsica_de_Ethernet#Capas_f\u00edsicas","10Base5","10Base-F","C%C3%B3digos_NRZ","Modulaci%C3%B3n_por_desplazamiento_de_fase","1949","Andrew_S._Tanenbaum","IEEE","802.3","Datos","Codificaci%C3%B3n_diferencial","Datos","802.5","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Sincronizaci%C3%B3n","titulo":"Sincronizacion","contenido":"Sincronizacion (del griego \u03c3\u03c5\u03bd (syn), \"unido\" y \u03c7\u03c1\u03bf\u03bd\u03bf\u03c2 (chronos), \"tiempo\", describe el ajuste temporal de eventos. Se habla de sincronizacion cuando determinados fenomenos ocurran en un orden predefinido o a la vez.  En la electronica se utiliza una se\u00f1al de reloj para sincronizar eventos como puede ser la transferencia de datos.\u200b  En terminos informaticos se habla de sincronizacion cuando varios procesos se ejecutan a la vez con el proposito de completar una tarea y evitar asi condiciones de carrera, que pudieran desembocar en un estado inesperado. Tambien se habla de sincronizacion de datos cuando dos dispositivos se actualizan de forma que contengan los mismos datos. Un ejemplo de sincronizacion de archivos puede ser entre una PDA y la agenda electronica del ordenador.\u200b  En multimedia se habla de sincronizacion cuando el audio y el video estan ajustados, de forma que no haya ningun desfase.\u200b ","snippet":"Sincronizacion (del griego \u03c3\u03c5\u03bd (syn), \"unido\" y \u03c7\u03c1\u03bf\u03bd\u03bf\u03c2 (chronos), \"tiempo\", describe el ajuste temporal de eventos. Se habla de sincronizacion cuando determinados fenomenos ocurran en un orden predefi","enlaces_salientes":["Sincronizaci%C3%B3n","Sincronizaci%C3%B3n","Sincronizaci%C3%B3n","Electr%C3%B3nica","Se%C3%B1al_de_reloj","Transferencia_de_datos","Inform%C3%A1tica","Condici%C3%B3n_de_carrera","PDA","Agenda_electr%C3%B3nica","Ordenador","Multimedia","Audio","V%C3%ADdeo","Desfase","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Acceso_m%C3%BAltiple_por_divisi%C3%B3n_de_c%C3%B3digo","titulo":"Acceso multiple por division de codigo","contenido":"La multiplexacion por division de codigo, acceso multiple por division de codigo o CDMA (del ingles Code Division Multiple Access) es un termino generico para varios metodos de multiplexacion o control de acceso al medio basados en la tecnologia de espectro expandido.  La traduccion del ingles spread spectrum se hace con distintos adjetivos segun las fuentes; pueden emplearse indistintamente espectro ensanchado, expandido, difuso o disperso para referirse en todos los casos al mismo concepto.  Habitualmente se emplea en comunicaciones inalambricas (por radiofrecuencia), aunque tambien puede usarse en sistemas de fibra optica o de cable.  Uno de los problemas que resolver en comunicaciones de datos es como repartir entre varios usuarios el uso de un unico canal de comunicacion o medio de transmision, para que puedan gestionarse varias comunicaciones al mismo tiempo. Sin un metodo de organizacion, aparecerian interferencias que podrian bien resultar molestas, o bien directamente impedir la comunicacion. Este concepto se denomina multiplexado o control de acceso al medio, segun el contexto como tal.  Se aplica el nombre \"multiplexado\" para los casos en que un solo dispositivo determina el reparto del canal entre distintas comunicaciones, como por ejemplo un concentrador situado al extremo de un cable de fibra optica; para los terminales de los usuarios finales, el multiplexado es transparente. Se emplea en cambio el termino \"control de acceso al medio\" cuando son los terminales de los usuarios, en comunicacion con un dispositivo que hace de nodo de red, los que deben usar un cierto esquema de comunicacion para evitar interferencias entre ellos, como por ejemplo un grupo de telefonos moviles en comunicacion con una antena del operador.  Para resolverlo, CDMA emplea una tecnologia de espectro expandido y un esquema especial de codificacion, por el que a cada transmisor se le asigna un codigo unico, escogido de forma que sea ortogonal respecto al del resto; el receptor capta las se\u00f1ales emitidas por todos los transmisores al mismo tiempo, pero gracias al esquema de codificacion (que emplea codigos ortogonales entre si) puede seleccionar la se\u00f1al de interes si conoce el codigo empleado a pesar de que todas las se\u00f1ales compartan la misma frecuencia.  Otros esquemas de multiplexacion emplean la division en frecuencia (FDMA), en tiempo (TDMA) o en el espacio (SDMA) para alcanzar el mismo objetivo: la separacion de las distintas comunicaciones que se esten produciendo en cada momento, y evitar o suprimir las interferencias entre ellas. Los sistemas en uso real (como IS-95 o UMTS) suelen emplear varias de estas estrategias al mismo tiempo para asegurar una mejor comunicacion.  Una analogia posible para el problema del acceso multiple seria una habitacion (que representaria el canal) en la que varias personas desean hablar al mismo tiempo. Si varias personas hablan a la vez, se produciran interferencias y se hara dificil la comprension. Para evitar o reducir el problema, podrian hablar por turnos (estrategia de division por tiempo), hablar unos en tonos mas agudos y otros mas graves de forma que sus voces se distinguieran (division por frecuencia), dirigir sus voces en distintas direcciones de la habitacion (division espacial) o hablar en idiomas distintos (division por codigo, el objeto de este articulo): como en CDMA, solo las personas que conocen el codigo (es decir, el \"idioma\") pueden entenderlo.  La division por codigo se emplea en multiples sistemas de comunicacion por radiofrecuencia, tanto de telefonia movil (como IS-95, CDMA2000, FOMA o UMTS), transmision de datos (WiFi) o navegacion por satelite (GPS).  El termino CDMA, sin embargo, suele utilizarse popularmente para referirse a una interfaz de aire inalambrica de telefonia movil desarrollada por la empresa Qualcomm, y aceptada posteriormente como estandar por la TIA norteamericana bajo el nombre IS-95 (o, segun la marca registrada por Qualcomm, \"cdmaONE\" y su sucesora CDMA2000). En efecto, los sistemas desarrollados por Qualcomm emplean tecnologia CDMA, pero no son los unicos en hacerlo.  En CDMA, la se\u00f1al se emite con un ancho de banda mucho mayor que el precisado por los datos a transmitir; por este motivo, la division por codigo es una tecnica de acceso multiple de espectro expandido. A los datos a transmitir simplemente se les aplica la funcion logica XOR con el codigo de transmision, que es unico para ese usuario y se emite con un ancho de banda significativamente mayor que los datos.  A la se\u00f1al de datos, con una duracion de pulso Tb, se le aplica la funcion XOR con el codigo de transmision, que tiene una duracion de pulso Tc. (Nota: el ancho de banda requerido por una se\u00f1al es 1/T, donde T es el tiempo empleado en la transmision de un bit). Por tanto, el ancho de banda de los datos transmitidos es 1/Tb y el de la se\u00f1al de espectro expandido es 1/Tc. Dado que Tc es mucho menor que Tb, el ancho de banda de la se\u00f1al emitida es mucho mayor que el de la se\u00f1al original, y de ahi el nombre de \"espectro expandido\".\u200b  Cada usuario de un sistema CDMA emplea un codigo de transmision distinto (y unico) para modular su se\u00f1al. La seleccion del codigo a emplear para la modulacion es vital para el buen desempe\u00f1o de los sistemas CDMA, porque de el depende la seleccion de la se\u00f1al de interes, que se hace por correlacion cruzada de la se\u00f1al captada con el codigo del usuario de interes, asi como el rechazo del resto de se\u00f1ales y de las interferencias multi-path (producidas por los distintos rebotes de se\u00f1al).  El mejor caso se presenta cuando existe una buena separacion entre la se\u00f1al del usuario deseado (la se\u00f1al de interes) y las del resto; si la se\u00f1al captada es la buscada, el resultado de la correlacion sera muy alto, y el sistema podra extraer la se\u00f1al. En cambio, si la se\u00f1al recibida no es la de interes, como el codigo empleado por cada usuario es distinto, la correlacion deberia ser muy peque\u00f1a, idealmente tendiendo a cero (y por tanto eliminando el resto de se\u00f1ales). Y ademas, si la correlacion se produce con cualquier retardo temporal distinto de cero, la correlacion tambien deberia tender a cero. A esto se le denomina autocorrelacion y se emplea para rechazar las interferencias multi-path.\u200b  En general, en division de codigo se distinguen dos categorias basicas: CDMA sincrono (mediante codigos ortogonales) y asincrono (mediante secuencias pseudoaleatorias).  El CDMA sincrono explota las propiedades matematicas de ortogonalidad entre vectores cuyas coordenadas representan los datos a transmitir. Por ejemplo, la cadena binaria \"1011\" seria representada por el vector (1, 0, 1, 1). Dos vectores pueden multiplicarse mediante el producto escalar (\u00b7), que suma los productos de sus respectivas coordenadas. Si el producto escalar de dos vectores es 0, se dice que son ortogonales entre si.  (Nota: si dos vectores se definen u = (a, b) y v = (c, d); su producto escalar sera u\u00b7v = a*c + b*d).  Algunas propiedades del producto escalar ayudan a comprender como funciona CDMA. Si los vectores a y b son ortogonales, y representan los codigos de dos usuarios de CDMA sincrono A y B, entonces:  Por tanto, aunque el receptor capte combinaciones lineales de los vectores a y b (es decir, las se\u00f1ales procedentes de A y B al mismo tiempo, sumadas en el aire), si conoce el codigo de transmision del usuario de interes siempre podra aislar sus datos de los del resto de usuarios, simplemente mediante el producto escalar de la se\u00f1al recibida con el codigo del usuario; al ser el codigo del usuario ortogonal respecto a todos los demas, el producto aislara la se\u00f1al de interes y anulara el resto. Este resultado para dos usuarios es extensible a todos los usuarios que se desee, siempre que existan codigos ortogonales suficientes para el numero de usuarios deseado, lo que se logra incrementando la longitud del codigo.  Cada usuario de CDMA sincrono emplea un codigo unico para modular la se\u00f1al, y los codigos de los usuarios en una misma zona deben ser ortogonales entre si. En la imagen se muestran cuatro codigos mutuamente ortogonales. Como su producto escalar es 0, los codigos ortogonales tienen una correlacion cruzada igual a cero, y, en otras palabras, no provocan interferencias entre si.  Este resultado implica que no es necesario emplear circuiteria de filtrado en frecuencia (como se emplearia en FDMA), ni de conmutacion de acuerdo con algun esquema temporal (como se emplearia en TDMA) para aislar la se\u00f1al de interes; se reciben las se\u00f1ales de todos los usuarios al mismo tiempo y se separan mediante procesado digital.  En el caso de IS-95, se emplean codigos ortogonales de Walsh de 64 bits para codificar las se\u00f1ales y separar a sus distintos usuarios.  Los sistemas CDMA sincronos funcionan bien siempre que no haya excesivo retardo en la llegada de las se\u00f1ales; sin embargo, los enlaces de radio entre telefonos moviles y sus bases no pueden coordinarse con mucha precision. Como los terminales pueden moverse, la se\u00f1al puede encontrar obstaculos a su paso, que daran origen a cierta variabilidad en los retardos de llegada (por los distintos rebotes de la se\u00f1al, el efecto Doppler y otros factores). Por tanto, se hace aconsejable un enfoque algo diferente.  Por la movilidad de los terminales, las distintas se\u00f1ales tienen un retardo de llegada variable. Dado que, matematicamente, es imposible crear secuencias de codificacion que sean ortogonales en todos los instantes aleatorios en que podria llegar la se\u00f1al, en los sistemas CDMA asincronos se emplean secuencias unicas \"pseudoaleatorias\" o de \"pseudorruido\" (en ingles, PN sequences). Un codigo PN es una secuencia binaria que parece aleatoria, pero que puede reproducirse de forma determinista si el receptor lo necesita. Estas secuencias se usan para codificar y decodificar las se\u00f1ales de interes de los usuarios de CDMA asincrono de la misma forma en que se empleaban los codigos ortogonales en el sistema sincrono.  Las secuencias PN no presentan correlacion estadistica, y la suma de un gran numero de secuencias PN resulta en lo que se denomina interferencia de acceso multiple (en ingles, MAI, multiple access interference), que puede estimarse como un proceso gaussiano de ruido que sigue el teorema central del limite estadistico. Si las se\u00f1ales de todos los usuarios se reciben con igual potencia, la varianza (es decir, la potencia del ruido) de la MAI se incrementa en proporcion directa al numero de usuarios. En otras palabras, a diferencia de lo que ocurre en CDMA sincrono, las se\u00f1ales del resto de usuarios apareceran como ruido en relacion con la se\u00f1al de interes, y provocaran interferencia con la se\u00f1al de interes: cuantos mas usuarios simultaneos, mayor interferencia.  Por otra parte, el hecho de que las secuencias sean aparentemente aleatorias y de potencia distribuida en un ancho de banda relativamente amplio conlleva una ventaja adicional: son mas dificiles de detectar en caso de que alguien intente captarlas, porque se confunden con el ruido de fondo. Esta propiedad ha sido aprovechada durante el siglo\u00a0XX en comunicaciones militares.  Todos los tipos de CDMA aprovechan la ganancia de procesado que introducen los sistemas de espectro extendido; esta ganancia permite a los receptores discriminar parcialmente las se\u00f1ales indeseadas. Las se\u00f1ales codificadas con el codigo PN especificado se reciben, y el resto de se\u00f1ales (o las que tienen el mismo codigo pero distinto retardo, debido a los diferentes trayectos de llegada) se presentan como ruido de banda ancha que se reduce o elimina gracias a la ganancia de procesado.  Como todos los usuarios generan MAI, es muy importante controlar la potencia de emision. Los sistemas CDMA sincrono, TDMA o FDMA pueden, por lo menos en teoria, rechazar por completo las se\u00f1ales indeseadas (que usan distintos codigos, ranuras temporales o canales de frecuencia) por la ortogonalidad de estos esquemas de acceso al medio. Pero esto no es cierto para el CDMA asincrono; el rechazo de las se\u00f1ales indeseadas solo es parcial. Si parte (o el total) de las se\u00f1ales indeseadas se reciben con potencia mucho mayor que la de la se\u00f1al deseada, esta no se podra separar del resto. Para evitar este problema, un requisito general en el dise\u00f1o de estos sistemas es que se controle la potencia de todos los emisores; se busca asegurar que la potencia captada por el receptor sea aproximadamente la misma para todas las se\u00f1ales entrantes. En los sistemas de telefonia celular, la estacion base emplea un esquema de control de potencia por bucle cerrado (fast closed-loop power control, en ingles) para controlar estrictamente la potencia de emision de cada telefono.  Movistar funciona con tecnologia GSM.  En la actualidad, la Cooperativa Telefonica de Villa de Merlo (San Luis), y la Cooperativa Telefonica de Calafate (COTECAL) ofrece soluciones CDMA usando una red celular CDMA 450 (450 MHz).  En la actualidad, todos los operadores del servicio de voz y datos usan redes GSM y LTE.  Tambien utiliza red GSM  Coolpad,\u200b\u200b fabricado por Yulong Computer Telecommunication Scientific Co. (China Wireless Technologies),\u200b se he convertido en el tercer smartphone mas vendido en China, debido a su   tecnologia de doble red, que conecta simultaneamente tanto a redes CDMA como GSM.\u200b   ","snippet":"La multiplexacion por division de codigo, acceso multiple por division de codigo o CDMA (del ingles Code Division Multiple Access) es un termino generico para varios metodos de multiplexacion o contro","enlaces_salientes":["Acceso_m%C3%BAltiple_por_divisi%C3%B3n_de_c%C3%B3digo","Acceso_m%C3%BAltiple_por_divisi%C3%B3n_de_c%C3%B3digo","Acceso_m%C3%BAltiple_por_divisi%C3%B3n_de_c%C3%B3digo","Centro_de_Documentaci%C3%B3n_Musical_de_Andaluc%C3%ADa","Multiplexaci%C3%B3n","Control_de_acceso_al_medio","Espectro_expandido","Comunicaci%C3%B3n_inal%C3%A1mbrica","Radiofrecuencia","Fibra_%C3%B3ptica","Control_de_acceso_al_medio","Espectro_disperso","Canal_(comunicaci%C3%B3n)","Medio_de_transmisi%C3%B3n","Interferencia","Multiplexado","Control_de_acceso_al_medio","Tel%C3%A9fonos_m%C3%B3viles","Ortogonalidad","FDMA","TDMA","SDMA","IS-95","UMTS","Analog%C3%ADa","Canal_(comunicaci%C3%B3n)","Interferencia","TDMA","FDMA","SDMA","Telefon%C3%ADa_m%C3%B3vil","IS-95","CDMA2000","FOMA","UMTS","Transmisi%C3%B3n_de_datos","WiFi","GPS","IS-95","CDMA2000","Telefon%C3%ADa_m%C3%B3vil","Qualcomm","Telecommunications_Industry_Association","IS-95","CDMA2000","Ancho_de_banda","Espectro_expandido","Puerta_l%C3%B3gica#Puerta_OR-exclusiva_.28XOR.29","Bit","Correlaci%C3%B3n_cruzada","Autocorrelaci%C3%B3n","Ortogonalidad_(matem%C3%A1ticas)","Vector_(matem%C3%A1tica)","Producto_escalar","Combinaci%C3%B3n_lineal","Espectro_expandido_por_secuencia_directa","Ruido_gaussiano","Ruido","Teorema_central_del_l%C3%ADmite","Movistar","BellSouth","GSM","CDMA","CDMA","Claro_Argentina","CDMA","IS-95","Am%C3%A9rica_M%C3%B3vil","CDMA","CDMA","Virgin_Mobile","Telus","Bell","Movistar","BellSouth","CDMA","UNE_Telecomunicaciones","Claro_Chile","Movistar_Chile","Telef%C3%B3nica_M%C3%B3vil","BellSouth","CDMA","Alegro_(empresa)","Movistar","CDMA","Verizon","Alltel","Virgin_Mobile","KDDI","Virgin_Mobile","AT%26T_M%C3%A9xico","Trilogy_Dominicana_(Viva)","Altice_(Rep%C3%BAblica_Dominicana)","Movilnet","CDMA","EV-DO","GSM","Enhanced_Data_Rates_for_GSM_Evolution","3G","HSDPA","Movistar","CDMA","EV-DO","Telef%C3%B3nica","BellSouth","31_de_marzo","GSM","GPRS","Enhanced_Data_Rates_for_GSM_Evolution","3G","HSUPA","Yulong","Smartphone","GSM","FDMA","TDMA","SDMA","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"Protocolo_de_control_de_transmisi%C3%B3n","titulo":"Protocolo de control de transmision","contenido":"RFC 793 (1981)  El Protocolo de control de transmision, tambien conocido como TCP (del ingles Transmission Control Protocol), es uno de los protocolos fundamentales de Internet. Fue creado entre los a\u00f1os 1973 y 1974 por Vint Cerf y Robert Kahn.\u200b  El protocolo TCP es, al igual que los protocolos UDP y SCTP, un protocolo de Internet que esta ubicado en la capa de transporte del modelo OSI. El objetivo de TCP es crear conexiones dentro de una red de datos compuesta por redes de computadoras para intercambiar datos. Ademas, en cuanto a su funcionamiento, garantiza que los datos llegaran a destino sin errores y en el mismo orden en el que fueron transmitidos.\u200b Tambien proporciona un mecanismo para distinguir distintas aplicaciones dentro de una misma maquina, a traves del concepto de puerto.  TCP da soporte a muchas de las aplicaciones mas populares de Internet (navegadores, intercambio de ficheros, clientes FTP, etc.) y protocolos de aplicacion (HTTP, SMTP, SSH y FTP).  Con el uso de protocolo TCP, las aplicaciones pueden comunicarse en forma segura (gracias al \"acuse de recibo\" -ACK- del protocolo TCP) independientemente de las capas inferiores. Esto significa que los routers (que funcionan en la capa de red) solo tienen que enviar los datos en forma de segmentos, sin preocuparse por el monitoreo de datos porque esta funcion la cumple la capa de transporte (o mas especificamente el protocolo TCP).  TCP es usado en gran parte de las comunicaciones de datos. Por ejemplo, gran parte de las comunicaciones que tienen lugar en Internet emplean TCP.  En la pila de protocolos TCP/IP, TCP es la capa intermedia entre el protocolo de red (IP) y la capa de aplicacion. Muchas veces las aplicaciones necesitan que la comunicacion a traves de la red sea confiable. Para ello se implementa el protocolo TCP que asegura que los datos que emite el cliente sean recibidos por el servidor sin errores y en el mismo orden que fueron emitidos, a pesar de trabajar con los servicios de la capa IP, la cual no es confiable. Es un protocolo orientado a la conexion, ya que el cliente y el servidor deben anunciarse y aceptar la conexion antes de comenzar a transmitir los datos a ese usuario que debe recibirlos.  En el nivel de transporte, los paquetes de bits que constituyen las unidades de datos de protocolo TCP se llaman \"segmentos\". El formato de los segmentos TCP se muestra en el esquema segmento TCP.  Las conexiones TCP se componen de tres etapas:  Para establecer la conexion se usa el procedimiento llamado \u201cnegociacion en tres pasos\u201d (3-way handshake). Para la desconexion se usa una \u201cnegociacion en cuatro pasos\u201d (4-way handshake). Durante el establecimiento de la conexion, se configuran algunos parametros tales como el numero de secuencia con el fin de asegurar la entrega ordenada de los datos y la robustez de la comunicacion.  Aunque es posible que un par de entidades finales comiencen una conexion entre ellas simultaneamente, normalmente una de ellas abre un socket en un determinado puerto TCP y se queda a la escucha de nuevas conexiones. Es comun referirse a esto como apertura pasiva, y determina el lado servidor de una conexion. El lado cliente de una conexion realiza una apertura activa de un puerto enviando un paquete SYN inicial al servidor como parte de la negociacion en tres pasos. En el lado del servidor (este receptor tambien puede ser una PC o alguna estacion terminal) se comprueba si el puerto esta abierto, es decir, si existe algun proceso escuchando en ese puerto, pues se debe verificar que el dispositivo de destino tenga este servicio activo y este aceptando peticiones en el numero de puerto que el cliente intenta usar para la sesion. En caso de no estarlo, se envia al cliente un paquete de respuesta con el bit RST activado, lo que significa el rechazo del intento de conexion. En caso de que si se encuentre abierto el puerto, el lado servidor responderia a la peticion SYN valida con un paquete SYN/ACK. Finalmente, el cliente deberia responderle al servidor con un ACK, completando asi la negociacion en tres pasos (SYN, SYN/ACK y ACK) y la fase de establecimiento de conexion. Es interesante notar que existe un numero de secuencia generado por cada lado, ayudando de este modo a que no se puedan establecer conexiones falseadas (spoofing).  Durante la etapa de transferencia de datos, una serie de mecanismos claves determinan la fiabilidad y robustez del protocolo. Entre ellos estan incluidos el uso del numero de secuencia para ordenar los segmentos TCP recibidos y detectar paquetes duplicados, checksums para detectar errores, asentimientos y temporizadores para detectar perdidas o retrasos y ventanas deslizantes para el control de flujo de datos.  Durante el establecimiento de conexion TCP, los \u201cnumeros iniciales de secuencia\u201d son intercambiados entre las dos entidades TCP. Estos numeros de secuencia son usados para identificar los datos dentro del flujo de bytes, y poder identificar (y contar) los bytes de los datos de la aplicacion. Siempre hay un par de numeros de secuencia incluidos en todo segmento TCP, referidos al numero de secuencia y al numero de asentimiento. Un emisor TCP se refiere a su propio numero de secuencia cuando habla de numero de secuencia, mientras que con el numero de asentimiento se refiere al numero de secuencia del receptor. Para mantener la fiabilidad, un receptor asiente los segmentos TCP indicando que ha recibido una parte del flujo continuo de bytes. Una mejora de TCP, llamada asentimiento selectivo (Selective Acknowledgement, SACK) permite a un receptor TCP asentir los datos que se han recibido de tal forma que el remitente solo retransmita los segmentos de datos que faltan.  A traves del uso de numeros de secuencia y asentimiento, TCP puede pasar los segmentos recibidos en el orden correcto dentro del flujo de bytes a la aplicacion receptora. Los numeros de secuencia son de 32 bits (sin signo), que vuelve a cero tras el siguiente byte despues del 232-1. Una de las claves para mantener la robustez y la seguridad de las conexiones TCP es la seleccion del numero inicial de secuencia (Initial Sequence Number, ISN).  Un checksum de 16 bits, consistente en el complemento a uno de la suma en complemento a uno del contenido de la cabecera y datos del segmento TCP, agrupados en intervalos de 16 bits, es calculado por el emisor, e incluido en la transmision del segmento. Se usa la suma en complemento a uno porque el acarreo final de ese metodo puede ser calculado en cualquier multiplo de su tama\u00f1o (16-bit, 32-bit, 64-bit...) y el resultado, una vez plegado, sera el mismo. El receptor TCP recalcula el checksum sobre las cabeceras y datos recibidos. El complemento es usado para que el receptor no tenga que poner a cero el campo del checksum de la cabecera antes de hacer los calculos, salvando en algun lugar el valor del checksum recibido; en vez de eso, el receptor simplemente calcula la suma en complemento a uno con el checksum incluido, y el resultado debe ser igual a 0. Si es asi, se asume que el segmento ha llegado intacto y sin errores.  Hay que fijarse en que el checksum de TCP tambien cubre los 96 bit de la cabecera que contiene la direccion origen, la direccion destino, el protocolo y el tama\u00f1o TCP. Esto proporciona proteccion contra paquetes mal dirigidos por errores en las direcciones.  El checksum de TCP es una comprobacion bastante debil. En niveles de enlace con una alta probabilidad de error de bit quiza requiera una capacidad adicional de correccion/deteccion de errores de enlace. Si TCP fuese redise\u00f1ado hoy, muy probablemente tendria un codigo de redundancia ciclica (CRC) para control de errores en vez del actual checksum. La debilidad del checksum esta parcialmente compensada por el extendido uso de un CRC en el nivel de enlace, bajo TCP e IP, como el usado en el PPP o en Ethernet. Sin embargo, esto no significa que el checksum de 16 bits es redundante: sorprendentemente, inspecciones sobre el trafico de Internet han mostrado que son comunes los errores de software y hardware[cita\u00a0requerida] que introducen errores en los paquetes protegidos con un CRC, y que el checksum de 16 bits de TCP detecta la mayoria de estos errores simples.  Los asentimientos (ACK o Acknowledgments) de los datos enviados o la falta de ellos, son usados por los emisores para interpretar las condiciones de la red entre el emisor y receptor TCP. Unido a los temporizadores, los emisores y receptores TCP pueden alterar el comportamiento del movimiento de datos. TCP usa una serie de mecanismos para conseguir un alto rendimiento y evitar la congestion de la red (la idea es enviar tan rapido como el receptor pueda recibir). Estos mecanismos incluyen el uso de ventana deslizante, que controla que el transmisor mande informacion dentro de los limites del bufer del receptor, y algoritmos de control de flujo, tales como el algoritmo de evitacion de la congestion (congestion avoidance), el de comienzo lento (slow-start), el de retransmision rapida, el de recuperacion rapida (fast recovery), y otros.  TCP usa control de flujo para evitar que un emisor envie datos de forma mas rapida de la que el receptor puede recibirlos y procesarlos. El control de flujo es un mecanismo esencial en redes en las que se comunican computadoras con distintas velocidades de transferencia. Por ejemplo, si una PC envia datos a un dispositivo movil que procesa los datos de forma lenta, el dispositivo movil debe regular el flujo de datos.  TCP usa una ventana deslizante para el control de flujo. En cada segmento TCP, el receptor especifica en el campo receive window la cantidad de bytes que puede almacenar en el bufer para esa conexion. El emisor puede enviar datos hasta esa cantidad. Para poder enviar mas datos debe esperar que el receptor le envie un ACK con un nuevo valor de ventana.  El tama\u00f1o de la ventana de recepcion TCP es la cantidad de datos recibidos (en bytes) que pueden ser metidos en el bufer de recepcion durante la conexion. La entidad emisora puede enviar una cantidad determinada de datos pero antes debe esperar un asentimiento con la actualizacion del tama\u00f1o de ventana por parte del receptor.  Un ejemplo seria el siguiente: un receptor comienza con un tama\u00f1o de ventana X y recibe Y bytes, entonces su tama\u00f1o de ventana sera (X - Y) y el transmisor solo podra mandar paquetes con un tama\u00f1o maximo de datos de (X - Y) bytes. Los siguientes paquetes recibidos seguiran restando tama\u00f1o a la ventana de recepcion. Esta situacion seguira asi hasta que la aplicacion receptora recoja los datos del bufer de recepcion.  Para una mayor eficiencia en redes de gran ancho de banda, debe ser usado un tama\u00f1o de ventana mayor. El campo TCP de tama\u00f1o de ventana controla el movimiento de datos y esta limitado a 16 bits, es decir, a un tama\u00f1o de ventana de 65.535 bytes.  Como el campo de ventana no puede expandirse se usa un factor de escalado. La escala de ventana TCP (TCP window scale) es una opcion usada para incrementar el maximo tama\u00f1o de ventana desde 65.535 bytes a 1 gigabyte.  La opcion de escala de ventana TCP es usada solo durante la negociacion en tres pasos que constituye el comienzo de la conexion. El valor de la escala representa el numero de bits desplazados a la izquierda de los 16 bits que forman el campo del tama\u00f1o de ventana. El valor de la escala puede ir desde 0 (sin desplazamiento) hasta 14. Hay que recordar que un numero binario desplazado un bit a la izquierda es equivalente a que ese numero sea multiplicado por 2.  La fase de finalizacion de la conexion utiliza una negociacion en cuatro pasos (four-way handshake), terminando la conexion desde cada lado independientemente. Sin embargo, es posible realizar la finalizacion de la conexion en 3 fases; enviando el segmento FIN y el ACK en uno solo.\u200b Cuando uno de los dos extremos de la conexion desea parar su \"mitad\" de conexion transmite un segmento con el flag FIN en 1, que el otro interlocutor asentira con un ACK. Por tanto, una desconexion tipica requiere un par de segmentos FIN y ACK desde cada lado de la conexion.  Una conexion puede estar \"medio abierta\" en el caso de que uno de los lados la finalice pero el otro no. El lado que ha dado por finalizada la conexion no puede enviar mas datos pero la otra parte si podra.  TCP usa el concepto de numero de puerto para identificar a las aplicaciones emisoras y receptoras. Cada lado de la conexion TCP tiene asociado un numero de puerto (de 16 bits sin signo, con lo que existen 65536 puertos posibles) asignado por la aplicacion emisora o receptora. Los puertos son clasificados en tres categorias:  Los puertos bien conocidos son asignados por la Internet Assigned Numbers Authority (IANA), van del 0 al 1023 y son usados normalmente por el sistema o por procesos con privilegios.\u200b Las aplicaciones que usan este tipo de puertos son ejecutadas como servidores y se quedan a la escucha de conexiones. Algunos ejemplos son: FTP (21), SSH (22), Telnet (23), SMTP (25) y HTTP (80).  Los puertos registrados son normalmente empleados por las aplicaciones de usuario de forma temporal cuando conectan con los servidores, pero tambien pueden representar servicios que hayan sido registrados por un tercero (rango de puertos registrados: 1024 al 49151).  Los puertos dinamicos/privados tambien pueden ser usados por las aplicaciones de usuario, pero este caso es menos comun. Los puertos dinamicos/privados no tienen significado fuera de la conexion TCP en la que fueron usados (rango de puertos dinamicos/privados: 49152 al 65535, recordemos que el rango total de 2 elevado a la potencia 16, cubre 65536 numeros, del 0 al 65535).  TCP es un protocolo muy desarrollado y complejo. Sin embargo, mientras mejoras significativas han sido propuestas y llevadas a cabo a lo largo de los a\u00f1os, ha conservado las operaciones mas basicas sin cambios desde el RFC 793, publicado en 1981. El documento RFC 1122 (Host Requirements for Internet Hosts), especifica el numero de requisitos de una implementacion del protocolo TCP.\u200b El RFC 2581 (Control de Congestion TCP) es uno de los mas importantes documentos relativos a TCP de los ultimos a\u00f1os, describe nuevos algoritmos para evitar la congestion excesiva.\u200b  En 2001, el RFC 3168 fue escrito para describir la Notificacion de Congestion Explicita (ECN), una forma de eludir la congestion con mecanismos de se\u00f1alizacion. En los comienzos del siglo\u00a0XXI, TCP es usado en el 95% de todos los paquetes que circulan por Internet.[cita\u00a0requerida] Entre las aplicaciones mas comunes que usan TCP estan HTTP/HTTPS (World Wide Web), SMTP/POP3/IMAP (correo electronico) y FTP (transferencia de ficheros). Su amplia extension ha sido la prueba para los desarrolladores originales de que su creacion estaba excepcionalmente bien hecha.  Recientemente, un nuevo algoritmo de control de congestion fue desarrollado y nombrado FAST TCP (Fast Active queue management Scalable Transmission Control Protocol) por los cientificos de California Institute of Technology (Caltech). Es similar a TCP Vegas en cuanto a que ambos detectan la congestion a partir de los retrasos en las colas que sufren los paquetes al ser enviados a su destino. Todavia hay un debate abierto sobre si este es un sintoma apropiado para el control de la congestion.[cita\u00a0requerida]  Se listan algunas de las bibliotecas de comunicaciones existentes, que utilizan los protocolos TCP y UDP para distintos sistemas operativos. ","snippet":"RFC 793 (1981)  El Protocolo de control de transmision, tambien conocido como TCP (del ingles Transmission Control Protocol), es uno de los protocolos fundamentales de Internet. Fue creado entre los a","enlaces_salientes":["Protocolo_de_control_de_transmisi%C3%B3n","Protocolo_de_control_de_transmisi%C3%B3n","Protocolo_de_control_de_transmisi%C3%B3n","Recuperaci%C3%B3n_r%C3%A1pida","Flags","SYN","PSH","RST_(flag)","FIN","TCP","Familia_de_protocolos_de_Internet","Capa_de_aplicaci%C3%B3n","File_Transfer_Protocol","HTTP","SNMP","DNS","Capa_de_transporte","Capa_de_red","Protocolo_de_Internet","Capa_de_enlace_de_datos","Ethernet","Token_Ring","FDDI","1981","1992","Internet","1973","1974","Vint_Cerf","Robert_Kahn","Protocolo_de_datagramas_de_usuario","Stream_Control_Transmission_Protocol","Modelo_OSI","Computadora","Puerto_de_red","FTP","HTTP","SMTP","SSH","File_Transfer_Protocol","Routers","Capa_de_red","TCP/IP","Protocolo_de_internet","Capa_de_aplicaci%C3%B3n","Segmento_TCP","Socket_de_Internet","Transmission_Control_Protocol#Puertos_TCP","SYN","Flag_RST","ACK","Spoofing","Ventana_deslizante","Complemento_a_uno","C%C3%B3digo_de_redundancia_c%C3%ADclica","Point-to-Point_Protocol","Ethernet","Ventana_deslizante","Buffer_de_datos","Evitaci%C3%B3n_de_la_congesti%C3%B3n","Comienzo_lento","Retransmisi%C3%B3n_r%C3%A1pida","Recuperaci%C3%B3n_r%C3%A1pida","Ventana_deslizante","Buffer_de_datos","Buffer_de_datos","Buffer_de_datos","FIN","IANA","File_Transfer_Protocol","SSH","Telnet","SMTP","HTTP","1981","2001","Internet","HTTP","HTTPS","World_Wide_Web","SMTP","POP3","IMAP","Correo_electr%C3%B3nico","File_Transfer_Protocol","FAST_TCP","TCP_Vegas","Network_File_System","UDP","Sistemas_operativos","C%2B%2B","GPL","DirectPlay","DirectX","Implementaciones_de_TCP","SCTP","UDP","Ruido_de_fondo_de_internet","Puerto_2049","Control_de_autoridades"]}
{"url":"X.25","titulo":"Norma X.25","contenido":"X.25 es un estandar ITU-T para redes de area amplia de conmutacion de paquetes. Su protocolo de enlace, LAPB, esta basado en el protocolo HDLC (publicado por ISO, y el cual a su vez es una evolucion del protocolo SDLC de IBM). Establece mecanismos de direccionamiento entre usuarios, negociacion de caracteristicas de comunicacion, tecnicas de recuperacion de errores. Los servicios publicos de conmutacion de paquetes admiten numerosos tipos de estaciones de distintos fabricantes. Por lo tanto, es de la mayor importancia definir la interfaz entre el equipo del usuario final y la red. X.25 esta orientado a conexion y trabaja con circuitos virtuales tanto conmutados como permanentes. En la actualidad se trata de una norma obsoleta con utilidad puramente academica.\u200b  La norma X.25 es el estandar para redes de paquetes recomendado por CCITT, el cual emitio el primer borrador en 1974. Este original fue en 1976, en 1978, en 1980 y en 1984, para dar lugar al texto definitivo publicado en 1985. El documento inicial incluia una serie de propuestas sugeridas por Datapac, Telenet y Tymnet, tres nuevas redes de conmutacion de paquetes.  La X.25 se define como la interfaz entre equipos terminales de datos y equipos de terminacion del circuito de datos para terminales que trabajan en modo paquete sobre redes de datos publicas. Las redes utilizan la norma X.25 para establecer los procedimientos mediante los cuales dos ETD que trabajan en modo paquete se comunican a traves de la red. Este estandar pretende proporcionar procedimientos comunes de establecimiento de sesion e intercambio de datos entre un ETD y una red de paquetes (ETCD). Entre estos procedimientos se encuentran funciones como las siguientes: identificacion de paquetes procedentes de ordenadores y terminales concretos, asentimiento de paquetes, rechazo de paquetes, recuperacion de errores y control de flujo. Ademas, X.25 proporciona algunas facilidades muy utiles, como por ejemplo en la facturacion a estaciones ETD distintas de la que genera el trafico.  Dentro de la perspectiva de X.25, una red opera en gran parte como un sistema telefonico. Una red X.25 se asume como si estuviera formada por complejos conmutadores de paquetes que tienen la capacidad necesaria para el enrutamiento de paquetes. Los anfitriones no estan comunicados de manera directa a los cables de comunicacion de la red, sino que cada anfitrion se comunica con uno de los conmutadores de paquetes por medio de una linea de comunicacion serial. En cierto sentido la comunicacion entre un anfitrion y un conmutador de paquetes X.25 es una red miniatura que consiste en un enlace serial. El anfitrion puede seguir un complicado procedimiento para transferir sus paquetes hacia la red.  El estandar X.25 no incluye algoritmos de enrutamiento, pero conviene resaltar que, aunque las interfaces ETD/ETCD de ambos extremos de la red son independientes una de otra, X.25 interviene desde un extremo hasta el otro, ya que el trafico seleccionado se enruta al final. A pesar de ello, el estandar recomendado es asimetrico, ya que solo se define un lado de la interfaz con la red (ETD/ETCD).  Su uso actual es muy reducido, no obstante hasta el a\u00f1o 2001 era bastante popular para el dise\u00f1o de redes privadas virtuales empresariales en Espa\u00f1a, si bien desde finales de los 90 otras tecnologias, con protocolos mas sencillos que permitian velocidades mas altas, estaban implantandose debido sobre todo a las mejoras tecnologicas de la infraestructura que hacian de X.25 un protocolo ineficiente debido a la baja tasa de errores de los nuevos medios de transmision y a las limitaciones de velocidad del propio protocolo.  El modelo de interconexion de sistemas abiertos ha sido la base para la implementacion de varios protocolos. Entre ellos, el conjunto de protocolos conocido como X.25 es probablemente el mejor conocido y el mas ampliamente utilizado. X.25 fue establecido como una recomendacion de la ITU-T (Telecommunications Section de la International Telecommunications Union), una organizacion internacional que recomienda estandares para los servicios telefonicos internacionales. X.25 ha sido adoptado para las redes publicas de datos y es especialmente popular en Europa. X.25 es un protocolo que se basa en las primeras tres capas del modelo OSI.  La recomendacion X.25 para el nivel de paquetes coincide con una de las recomendaciones del tercer nivel OSI. X.25 abarca el tercer nivel y tambien los dos niveles mas bajos. La interfaz de nivel fisico recomendado entre el ETD y el ETCD es el X.21. X.25 asume que el nivel fisico X.21 mantiene activados los circuitos T(transmision) y R(recepcion) durante el intercambio de paquetes. Asume tambien, que el X.21 se encuentra en estado 13S(enviar datos), 13R(recibir datos) o 13(transferencia de datos). Supone tambien que los canales C(control) e I(indicacion) de X.21 estan activados. Por todo esto X.25 utiliza la interfaz X.21 que une el ETD y el ETCD como un \"conducto de paquetes\", en el cual los paquetes fluyen por las lineas de transmision(T) y de recepcion(R).  El nivel fisico de X.25 no desempe\u00f1a funciones de control significativas. Se trata mas bien de un conducto pasivo, de cuyo control se encargan los niveles de enlace y de red.  Se utilizan conectores para enlaces digitales DB-15 para la norma X.21 y analogicos DB-25 para X.21 bis.  En X.25 se supone que el nivel de enlace es LAPB. Este protocolo de linea es un conjunto de HDLC. LAPB y X.25 interactuan de la siguiente forma: En la trama LAPB, el paquete X.25 se transporta dentro del campo I(informacion). Es LAPB el que se encarga de que lleguen correctamente los paquetes X.25 que se transmiten a traves de un canal susceptible de errores, desde o hacia la interfaz ETD/ETCD. La diferencia entre paquete y trama es que los paquetes se crean en el nivel de red y se insertan dentro de una trama, la cual se crea en nivel de enlace.  Para funcionar bajo el entorno X.25, LAPB utiliza informacion(I), Receptor Preparado(RR), Rechazo(REJ), Receptor No Preparado(RNR), Desconexion(DSC), Activar Modo de Respuesta Asincrono(SARM) y Activar Modo Asincrono Equilibrado(SABM). Las respuestas utilizadas son las siguientes: Receptor Preparado(RR), Rechazo(REJ), Receptor No Preparado(RNR), Asentimiento No Numerado(UA), Rechazo de Trama(FRMR) y Desconectar Modo(DM).  Los datos de usuario del campo I no pueden enviarse como respuesta. De acuerdo con las reglas de direccionamiento HDLC, ello implica que las tramas I siempre contendran la direccion de destino con lo cual se evita toda posible ambiguedad en la interpretacion de la trama.  X.25 exige que LAPB utilice direcciones especificas dentro del nivel de enlace.  Tanto X.25 como LAPB utilizan numeros de envio(S) y de recepcion(R) para contabilizar el trafico que atraviesan sus respectivos niveles.  En LAPB los numeros se denotan como N(S) y N(R), mientras que en X.25 la notacion de los numeros de secuencia es P(S) y P(R).  Es un protocolo de red, para la conmutacion de paquetes.  El servicio de circuito virtual de X.25 ofrece dos tipos de circuitos virtuales: llamadas virtuales y circuitos virtuales permanentes. Una llamada virtual es un circuito virtual que se establece dinamicamente mediante una peticion de llamada y una liberacion de llamada. Un circuito virtual permanente es un circuito virtual fijo asignado en la red. La transferencia de los datos se produce como con las llamadas virtuales, pero en este caso no se necesita realizar ni el establecimiento ni el cierre de la llamada. ","snippet":"X.25 es un estandar ITU-T para redes de area amplia de conmutacion de paquetes. Su protocolo de enlace, LAPB, esta basado en el protocolo HDLC (publicado por ISO, y el cual a su vez es una evolucion d","enlaces_salientes":["Norma_X.25","Norma_X.25","Norma_X.25","UIT","UIT-T","ITU-T","WAN","Conmutaci%C3%B3n_de_paquetes","LAPB","HDLC","Synchronous_Data_Link_Control","Orientado_a_conexi%C3%B3n","CCITT","1974","ETD","ETCD","Modelo_OSI","ITU-T","Europa","Nivel_f%C3%ADsico","LAPB","HDLC","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Fuerzas_A%C3%A9reas_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","titulo":"Fuerzas Aereas del Ejercito de Estados Unidos","contenido":"Las Fuerzas Aereas del Ejercito de Estados Unidos (en ingles: United States Army Air Forces, USAAF o AAF) fueron el arma de aviacion militar independiente del Ejercito de los Estados Unidos durante e inmediatamente despues de la Segunda Guerra Mundial, esta era la sucesora del Cuerpo Aereo del Ejercito de los Estados Unidos y fue la precursora directa de la actual Fuerza Aerea de los Estados Unidos, y existio formalmente entre 1941 y 1947. La AAF era un componente del Ejercito de Estados Unidos, que en 1942 fue dividido funcionalmente por orden ejecutiva en tres fuerzas autonomas: las Fuerzas Terrestres del Ejercito, los Servicios de Logistica (que en el a\u00f1o 1943 se convirtio en las Fuerzas de Logistica del Ejercito) y las AAF. Cada una de estas fuerzas tenia un general comandante que dependia directamente del Jefe de Estado Mayor del Ejercito de los Estados Unidos.  La AAF administraba todos los componentes de la aviacion militar que anteriormente estaban distribuidos entre Cuerpo Aereo del Ejercito, el Cuartel General de la Fuerza Aerea y los comandantes de area de los cuerpos de las fuerzas terrestres, y de esta forma se convirtio en la primera organizacion aerea del Ejercito de Estados Unidos en controlar sus propias instalaciones y personal de apoyo. En la practica, la AAF era virtualmente autonoma al interior del Ejercito. En su tama\u00f1o maximo la AAF tenia mas de 2,4 millones de hombres y mujeres prestando servicio y cerca de 80.000 aviones en el a\u00f1o 1944, y 783 bases domesticas en diciembre de 1943.\u200b Para el Dia VE tenia 1,25 millones de hombres estacionados en ultramar y operaba mas de 1600 aerodromos en el mundo.\u200b  El Cuerpo Aereo se convirtio en las Fuerzas Aereas del Ejercito en junio de 1941 para proporcionar al arma aerea una mayor autonomia con la cual poder expandirse en forma mas eficiente, y proveer una estructura para escalones de comando adicionales que se requerian para una fuerza vastamente mas grande. Aunque otras naciones ya tenian fuerzas aereas separadas e independientes del ejercito o la armada (tales como los britanicos con la Real Fuerza Aerea britanica y los alemanes con la Luftwaffe), la AAF permanecio como una parte del Ejercito de Estados Unidos hasta que la Fuerza Aerea de Estados Unidos fue creada en septiembre de 1947.  Sin embargo, en su expansion y la conduccion de la guerra, la AAF se convirtio en mucho mas que solo un arma de una organizacion mas grande. Hacia el final de la Segunda Guerra Mundial, la AAF habia pasado a ser virtualmente un servicio independiente. Por reglamento y orden ejecutiva, la AAF era una agencia subordinada del Departamento de Guerra de Estados Unidos encargado con la organizacion, entrenamiento y el equipamiento de las unidades de combate, limitado en responsabilidad a los Estados Unidos continentales, como lo era las Fuerzas Terrestres del Ejercito y las Fuerzas Logisticas del Ejercito. En realidad, los Cuarteles Generales de la AFF controlaban la conducta en todos los aspectos de la guerra aerea en todo el mundo, determinando la politica aerea y la imparticion de ordenes sin transmitirlas a traves del Jefe de Estado Mayor. Este contraste entre la teoria y la practica es... fundamental para comprender a la AAF.\u200b  Las raices del AAF surgieron en la formulacion de las teorias del bombardeo estrategico en la Escuela Tactica del Cuerpo Aereo las que dieron nuevo impulso a los argumentos por una fuerza aerea independiente. A pesar de una percepcion de resistencia o incluso obstruccion por el Estado Mayor del Departamento de Guerra, mucho de lo cual era atribuible a la falta de fondos, el Cuerpo Aereo realizo grandes avances en la decada de 1930, tanto organizacionalmente como en doctrina. De esta forma surgio una estrategia que enfatizaba el bombardeo de precision de blancos industriales mediante el uso de bombarderos de largo alcance fuertemente armados, formulada por los hombres que se convertirian posteriormente en sus comandantes.\u200b  En marzo de 1935 se dio un importante paso hacia lograr una fuerza aerea separada cuando el mando de todas las unidades aereas de combate en Estados Unidos continental fue centralizado en un solo cuartel general llamado Cuartel General de la Fuerza Aerea. Desde el a\u00f1o 1920, el control de las unidades de aviacion habia residido en los comandantes del area de cuerpo (un escalon administrativo en tiempos de paz de las fuerzas terrestres), siguiendo el modelo establecido por el general John J. Pershing durante la Primera Guerra Mundial. En el a\u00f1o 1942 el Estado Mayor General planifico la activacion de un Cuartel General del Ejercito (abreviado en ingles GHQ), similar al modelo usado por las Fuerza Expedicionaria Estadounidense durante la Primera Guerra Mundial, con un cuartel general de la fuerza aerea como un componente subordinado. Ambos fueron creados en el a\u00f1o 1933 cuando parecia posible una guerra con Cuba despues de un golpe en dicho pais, pero no fueron activados.  La activacion del Cuartel General de la Fuerza Aerea represento un compromiso entre los partidarios de un poder aereo estrategico y los comandantes de las fuerzas terrestres que demandaban que la mision del Cuerpo Aereo permaneciera atada a la de las fuerzas terrestres. Los partidarios del poder aereo lograron un control centralizado de las unidades aereas bajo un comandante aereo, mientras que el Departamento de Guerra dividio la autoridad al interior del arma aerea y aseguro una continuada politica de apoyo de las operaciones terrestres como su rol principal.\u200b El Cuartel General de la Fuerza Aerea organizo administrativamente a los grupos de combate en una fuerza de ataque de tres alas desplegadas en las costas del Atlantico, el Pacifico y el Golfo de Mexico. El cuartel general de la Fuerza Aerea era peque\u00f1o en comparacion con las fuerzas aereas europeas. Las lineas de autoridad, en el mejor de los casos, eran complicadas, dado que el cuartel general de la fuerza aerea controlaba solo las operaciones de sus unidades de combate mientras que el Cuerpo Aereo aun era responsable por la doctrina, la adquisicion de los aviones y el entrenamiento. Los comandantes del area de cuerpo continuaban controlando todos los aerodromos y el personal de apoyo que los manejaba. Entre marzo de 1935 y septiembre de 1938, los comandantes del cuartel general de la fuerza aerea y el Cuerpo Aereo, los mayores generales Frank Andrews y Oscar Westover respectivamente, se enfrentaron filosoficamente sobre la direccion en que el arma aerea deberia moverse, aumentando las dificultades de esta compleja organizacion.\u200b  En 1940 se realizo una division de la defensa aerea de Estados Unidos en cuatro distritos geograficos que puso las bases para las subsecuentes fuerzas aereas numeradas. En julio, el Departamento de Guerra ordeno que los Cuarteles Generales del Ejercito (en ingles: Army General Headquarters, GHQ) fueran activados en noviembre de 1940 para planificar y expandir el entrenamiento de las fuerzas terrestres. El Jefe del Estado Mayor del Ejercito George C. Marshall solicito una reorganizacion del Cuerpo Aereo, y el 5 de octubre de 1940, el Jefe del Cuerpo Aereo mayor general Henry H. Arnold envio una propuesta para crear un estado mayor aereo, unificando el arma aerea bajo un solo comandante, y dandole igualdad con las fuerzas terrestres y logisticas. A la propuesta de Arnold se opuso inmediatamente el Estado Mayor General en todos los aspectos, repitiendo su tradicional argumento doctrinal de que, en el caso de guerra, el Cuerpo Aereo no tendria una mision que no fuera el apoyo de las fuerzas terrestres. Marshall implemento una solucion de compromiso, que el Cuerpo Aereo encontro completamente inadecuada, nombrando a Arnold como \"Jefe Adjunto del Estado Mayor del Aire\" en funciones pero rechazo todos los puntos organizacionales de su propuesta. En vez se puso al Cuartel General de la Fuerza Aerea bajo control del Cuartel General del Ejercito, aunque este era un componente para realizar entrenamiento y no operacional.\u200b  La posibilidad de que Estados Unidos participara en la Segunda Guerra Mundial provoco la reorganizacion mas radical de la rama de aviacion en su historia, desarrollando una estructura que unifico el mando de todos los componentes aereos y le dio total autonomia e igualdad con las fuerzas terrestres en marzo de 1942.  En la primavera de 1941, el exito de las operaciones aereas en Europa bajo un control centralizado dio claras luces de que la division de la autoridad en las fuerzas aereas estadounidenses, pareciera, segun un congresista, una \"autoridad aerea tipo hydra\",[Nota 1]\u200b y que habia causado un perturbante carencia de claridad en la cadena de mando. A menos de cinco meses del rechazo de la propuesta de reorganizacion de Arnold, el ABC-1, un acuerdo de planeamiento estrategico conjunto britanico-estadounidense, refuto el argumento del Estado Mayor General de que el Cuerpo Aereo no tenia una mision en tiempo de guerra excepto por el apoyo a las fuerzas terrestres.\u200b La lucha con el Estado Mayor General por el control de la defensa aerea de Estados Unidos habia sido ganada por los aviadores y se crearon cuatro unidades de comando llamadas \"fuerzas aereas numeradas\", pero el conflicto burocratico amenazo con renovar la dormida lucha por una fuerza aerea estadounidense independiente. Marshall se habia convencido de que las fuerzas aereas necesitaban un \"sistema mas sencillo\" y un mando unificado. Trabajando con Arnold y con Robert A. Lovett, recien asignado al puesto, largamente si ocupar, de Secretario de Guerra Asistente para el Aire, el logro el consenso que una cuasi-autonomia para las fuerzas aereas era preferible a una separacion inmediata.\u200b  El 20 de junio de 1941, para otorgar una autonomia adicional a las fuerzas aereas y evitar una lucha legislativa en el Congreso, el Departamento de Guerra reviso las regulaciones del ejercito que controlaban la organizacion de la aviacion del ejercito, las AR 95-5.\u200b Arnold asumio el titulo de Jefe las Fuerzas Aereas del Ejercito, creando un escalon de mando sobre todos los componentes de la aviacion militar que finalizo el estado doble del Cuerpo Aereo y del Cuartel General de la Fuerza Aerea, el que fue nombrado Comando de Combate de la Fuerza Aerea. La AAF obtuvo el \"Estado Mayor Aereo\", al cual se habia opuesto por mucho tiempo el Estado Mayor General, y un solo comandante aereo,\u200b pero aun no tenia un estado de igualdad con las fuerzas terrestres del ejercito, y las unidades aereas continuaban reportandose a traves de dos cadenas de mando.\u200b  Arnold y Marshall acordaron que la AAF disfrutaria de autonomia al interior del Departamento de Guerra hasta el final de la guerra, a cambio de que sus comandantes dejaran de hacer lobby para lograr la independencia del arma aerea. Marshall, un fuerte partidario del poder aereo, hizo entender que la Fuerza Aerea lograria su independencia despues de finalizar la guerra. Poco despues del ataque a Pearl Harbor el 7 de diciembre de 1941, en reconocimiento de la importancia del rol de las Fuerzas Aereas del Ejercito, se le otorgo a Arnold un asiento en el Estado Mayor Conjunto de los Estados Unidos, el estado mayor de planificacion que sirvio como el punto focal del planeamiento estrategico estadounidense durante la guerra, con el proposito de que Estados Unidos tuviera un representante del arma aerea en las conversaciones con sus contrapartes britanicas con los Jefes Combinados. En terminos practicos la cabeza de la AAF habia ganado una posicion de igualdad con respecto a Marshall. Mientras este paso nunca fue oficialmente reconocido por la Armada de Estados Unidos, y fue agriamente disputado detras de bambalinas en cada oportunidad posible, sin embargo, fue exitoso como una base practica para la futura separacion de la Fuerza Aerea.\u200b  En enero de 1941, los cuatro distritos geograficos del antiguo Cuartel General de la Fuerza Aerea fueron convertidos en fuerzas aereas numeradas, con una organizacion subordinada de 54 grupos. Desde el punto de vista de la organizacion, la Fuerza Aerea del Ejercito fue creada como el escalon de mando mas alto que abarca tanto el Comando de Combate de la Fuerza Aerea como el Cuerpo Aereo, por lo que por primera vez, toda el arma aerea se encontraba bajo la autoridad de un aviador. Sin embargo, estas reformas eran solo temporales, y duraron tan solo nueve meses. En noviembre de 1941, en la vispera de la entrada de Estados Unidos a la guerra, la division de la autoridad dentro del Ejercito como un todo, causada por la activacion del Cuartel General del Ejercito un a\u00f1o antes, habia llevado a una \"batalla de memorandos\" entre esta y  otras agencias sobre la administracion de la AAF, lo que llevo a que Marshall dijera que tenia \"el puesto de mando mas pobre del Ejercito\". Para agilizar el AAF en preparacion para la guerra, con el objetivo de una planificacion centralizada y una ejecucion descentralizada de las operaciones, Arnold presento a Marshall esencialmente el mismo plan de reorganizacion rechazado por el Estado Mayor en octubre de 1940.\u200b\u200b La Orden Ejecutiva 9082\u200b emitida el 28 de febrero de 1942 cambio el titulo de Arnold a Comandante General, Fuerzas Aereas del Ejercito efectivo a partir del 9 de marzo de 1942, convirtiendolo en iguales con los comandantes generales de las nuevas Fuerzas Terrestres del Ejercito y del Servicio de Logisticas, los otros dos componentes del Ejercito de Estados Unidos. El Departamento de Guerra emitio la Circular numero 59, el 2 de marzo, que implemento la orden ejecutiva,\u200b esta pretendia ser una solucion mientras durara la guerra y que debia expirar seis meses despues de terminar esta.\u200b Los tres componentes reemplazaron a una multitud de ramas y organizaciones, lo que hizo que el Estado Mayor General redujera drasticamente su tama\u00f1o, y por lo tanto aumentando proporcionalmente la representacion de los miembros de la fuerza aerea que participaban en este.  Ademas de disolver tanto el Cuartel General del Ejercito y los jefes de las armas de combate, y asignar las funciones de entrenamiento a las Fuerzas Terrestres del Ejercito, la Circular 59 del Departamento de Guerra reorganizo la Fuerza Aerea del Ejercito, desbandando tanto el Comando de Combate de la Fuerza Aerea como la Oficina del Jefe del Cuerpo Aereo (como con la infanteria, eliminando todas sus funciones de entrenamiento y de organizacion), lo que provoco la eliminacion de todo un nivel de la cadena de mando.\u200b[Nota 2]\u200b Para tomar sus antiguas funciones se crearon once fuerzas aereas numeradas, mas tarde aumentadas a dieciseis, y seis grandes comandos, que pasaron a ocho en enero de 1943, y que fueron los siguientes comandos: entrenamiento de vuelo, entrenamiento tecnico, transporte de tropas, transporte aereo, material, servicio aereo, ensayos y antisubmarino. En julio de 1943, los comandos de entrenamiento de vuelo y el de entrenamiento tecnico se fusionaron en el Comando de Entrenamiento de la AAF, y un a\u00f1o mas tarde el Comando de Servicio Aereo y el Comando de Material fueron reorganizados como el Comando de Servicio Tecnico de la AAF.  Entre marzo de 1942 y marzo de 1943 la AAF funcionaba con una compleja division de control administrativo realizada por un estado mayor de politicas, un estado mayor de operaciones y por los comandos de apoyo. Las actividades en terreno de muchos comandos de apoyo funcionaban con una estructura de \"departamento\", sin ninguna separacion de las funciones de politicas y de operacion. A menudo los oficiales del estado mayor ejercian autoridad de mando y de politicas sin ninguna responsabilidad por los resultados, un sistema heredado de los a\u00f1os del Cuerpo Aereo. El concepto de un \"estado mayor operativo\", o de directores, resulto del deseo de colocar expertos en varios aspectos de la aviacion militar en posiciones claves para su implementacion. Sin embargo, a menudo las funciones se traslapaban, y las comunicaciones y la coordinacion entre las divisiones fallaban o eran ignoradas, las prerrogativas politicas fueron usurpadas por los directores, y fueron sobrepasadas por los detalles. Finalmente, mas de treinta oficiales estaban autorizados a enviar ordenes en el nombre del comandante general.\u200b  El principio de comando jerarquico, en el que un solo comandante es que tiene la responsabilidad final directa pero que delega su autoridad al estado mayor, fue adoptado a traves de la AAF en una gran reorganizacion y consolidacion el 29 de marzo de 1943. Las cuatro direcciones principales y las 19 direcciones subordinadas (el \"estado mayor operativo\") fueron abolidos como un nivel innecesario de autoridad, y la ejecucion de las politicas fueron sacadas de los estados mayores para ser asignadas unicamente a las organizaciones de terreno de acuerdo a lineas funcionales.\u200b Las funciones de politicas de las direcciones fueron reorganizas y consolidadas en oficinas reagrupadas bajo la autoridad de seis jefes asistentes del estado mayor del aire.\u200b  La mayoria del personal de las Fuerzas Aereas del Ejercito seguia siendo miembro del Cuerpo Aereo. En mayo de 1945, el 88 por ciento de los oficiales que estaban sirviendo en las Fuerzas Aereas del Ejercito fueron comisionados en el Cuerpo Aereo, mientras que el 82 por ciento del personal de tropa asignados a las unidades y bases del AAF tenia al Cuerpo Aereo como su rama de combate.\u200b Mientras que oficialmente el arma aerea era las Fuerzas Aereas del Ejercito, el termino Cuerpo Aereo persistio coloquialmente entre la poblacion asi como entre los aviadores veteranos; adicionalmente, el uso en singular, Fuerza Aerea, a menudo se deslizaba en el uso popular e incluso en el uso oficial, reflejado por la designacion de Comando de Combate de la Fuerza Aerea entre los a\u00f1os 1941 y 1942.[Nota 3]\u200b Tambien esta denominacion erronea fue usada en los carteles de reclutamiento oficiales (ver la imagen arriba a la derecha) y fue importante en promover la idea de una \"Fuerza Aerea\" como un servicio independiente. Jimmy Stewart, un piloto y oficial del Cuerpo Aereo, usaba el termino indistintamente en su narracion en el cortometraje de reclutamiento realizado en 1942 Winning Your Wings (en castellano: Ganando tus Alas). Tambien el termino aparecio prominentemente en la pelicula de adoctrinamiento del Departamento de Guerra del a\u00f1o 1945 realizada por Frank Capra titulada War Comes to America (en castellano: La Guerra llega a Estados Unidos), de la serie Why We Fight (en castellano: \u00bfPor Que Luchamos?), en un mapa grafico animado al mismo nivel de importancia que el Ejercito y la Armada.  El Cuerpo Aereo comenzo una rapida expansion en la primavera de 1939 por orden del presidente Franklin D. Roosevelt para proporcionar una fuerza aerea adecuada para defender el Hemisferio Occidental. Un \"programa de 25 grupos\" inicial, desarrollado en abril de 1939, recluto 50.000 hombres. Cuando la guerra se inicio en septiembre de 1939 el Cuerpo Aereo disponia aun de solo 800 aviones de combate de primera linea y 76 bases, incluyendo 21 instalaciones y depositos principales.\u200b  Despues de la exitosa invasion alemana de Francia y los Paises Bajos en mayo de 1940, el presidente Roosevelt le pidio al Congreso fondos complementarios por cerca de mil millones de dolares, un programa de produccion de 50.000 aviones y una fuerza aerea militar de 50.000 aparatos (de los cuales 36.500 serian para el Ejercito).\u200b[Nota 4]\u200b Los acelerados programas que siguieron hicieron que el Cuerpo Aereo revisara repetidamente los metas de expansion, lo que resulto en la planificacion de 84 grupos de combate, 7.799 aviones de combate y el aumento anual de personal en 30.000 nuevos pilotos y 100.000 nuevos tecnicos.\u200b Adicionalmente estos dieron como resultado el tener 156 aerodromos y 152.125 hombres en el momento de la creacion de las Fuerzas Aereas del Ejercito.\u200b  La invasion alemana de la Union Sovietica, la que ocurrio solo dos dias despues de la creacion de las Fuerzas Aereas del Ejercito, causo un inmediata revaluacion de la politica y la estrategia de la defensa de Estados Unidos. La necesidad de una estrategia ofensiva para derrotar a las Potencias del Eje requirio un aumento y modernizacion adicionales de todos los servicios militares, incluyendo a la nueva AAF. Adicionalmente, la invasion agrego a Rusia como un nuevo socio para la Ley de Prestamo y Arriendo, creando una mayor presion sobre la produccion de aviones de Estados Unidos.\u200b  Una estrategia ofensiva requeria de varias clases de esfuerzos urgentes y sostenidos. Ademas del desarrollo y fabricacion de aviones en cantidades masivas, las Fuerzas Aereas del Ejercito tienen que crear una red logistica mundial para abastecer, mantener y reparar esa inmensa fuerza; reclutar y entrenar al personal; y luego sostener la salud, el bienestar y la moral de sus tropas. El proceso fue controlado por el ritmo de la produccion de aviones, no el programa de entrenamiento,\u200b y fue apoyado por la direccion del Secretario de Guerra Asistente para el Aire Robert A. Lovett, que para todos los propositos practicos era el \"Secretario del Cuerpo Aereo\".\u200b[Nota 5]\u200b  Un abogado y banquero, Lovett tenia experiencia previa con la industria de la aviacion que tradujo en metas de produccion realistas y una armonia al integrar los planes de la AAF con los del Ejercito como un todo.\u200b Inicialmente Lovett creia que la exigencia del presidente Roosevelt despues del ataque a Pearl Harbor de construir 60.000 aviones para 1942 y 125.000 aviones para 1943 era vastamente ambiciosa. Sin embargo, trabajando en forma estrecha con el general Arnold y comprometiendo la capacidad de la industria automotriz estadounidense se logro armar un esfuerzo que produjo casi 100.000 aviones en 1944.\u200b[Nota 6]\u200b  Las demandas logisticas de este armada fueron llenadas por la creacion del Comando de Servicio Aereo el 17 de octubre de 1941, que proporcionaba las unidades de servicio y mantenia 250 depositos en Estados Unidos; la elevacion de la Division de Materiales al estado de Comando pleno en 9 de marzo de 1942 para el desarrollo y adquisicion de aviones, equipos y repuestos; y la fusion de estos comandos en el Comando de Servicios Tecnicos Aereos el 31 de agosto de 1944.\u200b Ademas de transporta personal y carga, el Comando de Transporte Aereo entrego casi 270.000 aviones mundialmente sufriendo la perdida de solo 1.013 aparatos en el proceso.\u200b La operacion en los depositos ubicados en Estados Unidos fue llevada a cabo principalmente por mas de 300.000 empleados de mantenimiento civiles, muchos de los cuales eran mujeres, liberando una cantidad semejante de mecanicos de las Fuerzas Aereas para servicio en el extranjero.\u200b  El inmenso incremento en el inventario de aviones resulto en un aumento similar en el personal, y cambio las politicas de personal con las cuales operaba el Servicio Aereo y el Cuerpo Aereo desde el Acta de Defensa Nacional del a\u00f1o 1920. Los pilotos ya no podian representar el 90% de los oficiales comisionados. La necesidad de tener un gran numero de especialistas en administracion y servicios tecnicos resulto en la creacion de una Escuela de Candidatos a Oficial en Miami Beach, Florida, y la comision directa de miles de profesionales.\u200b Incluso asi, entraron 193\u00a0000 nuevos pilotos a la AAF durante la Segunda Guerra Mundial, mientras que otros 124\u00a0000 candidatos fallaron en algun punto durante su entrenamiento o murieron en accidentes.\u200b  Las necesidades por nuevos pilotos resulto en una masiva expansion del programa de Cadetes de Aviacion, para el cual habia tantos voluntarios que la AAF creo una reserva que reunia a todos los candidatos a piloto calificados hasta que ellos pudieran ser llamados a servicio activo, con el proposito de no perderlos a otras necesidades de reclutamiento. Para 1944, esta reserva se convirtio en innecesaria, y 24\u00a0000 de estos reclutas fueron enviados a las Fuerzas Terrestres del Ejercito para ser reentrenados como infanteria y 6000 fueron enviados al Servicio Logistico del Ejercito.\u200b Los estandares exigidos para el entrenamiento para pilotos fueron cambiados para reducir la edad minima desde 20 a\u00f1os a 18 a\u00f1os, y eliminaron el requerimiento de nivel minimo de educacion de tener al menos dos a\u00f1os de educacion universitaria. Uno de los beneficiados por este cambio fue Charles E. Yeager, quien posteriormente se convertiria en un general de la Fuerza Aerea de Estados Unidos.\u200b  Las necesidades por tripulaciones aereas resultaron en el exitoso entrenamiento de 43\u00a0000 bombarderos, 49\u00a0000 navegantes y 309\u00a0000 artilleros (que operaban el armamento defensivo en los aviones que los poseian), muchos de los cuales tambien se especializaron en los otros aspectos realizados por las tripulaciones aereas.[Nota 7]\u200b 7800 hombres calificaron como ingenieros de vuelo para los B-29 y 1000 mas como operadores de radar para los cazas nocturnos, todos los cuales fueron graduados como oficiales. Casi 1,4 millones de hombres recibieron entrenamiento tecnico como mecanico de aviones, especialistas en electronica y otras ramas tecnicas. Los servicios de apoyo relacionados que no tenian que ver con aviones fueron proporcionados por aviadores entrenados por el Servicio de Logistica del Ejercito, pero la AAF ejercia una influencia cada vez mayor en los planes de entrenamiento de estos cursos, en anticipacion de sus futura independencia.\u200b\u200b  Los afroamericanos eran aproximadamente el seis por ciento de esta fuerza (145\u00a0327 hombres a noviembre de 1943).\u200b En 1940, debido a presiones ejercidas por Eleanor Roosevelt y algunos miembros norte\u00f1os del Congreso, el general Arnold permitio aceptar negros para el entrenamiento como pilotos, pero sobre una base de segregacion. Se establecio un centro de entrenamiento de vuelo en el Instituto Tuskegee localizado en Alabama. A pesar de la desventaja, causada por la politica de segregacion, de no tener un cuadro experimentado para entrenamiento como las otras unidades de la AAF, los aviadores de Tuskegee se distinguieron a si mismos en combate operando el Grupo de Caza 332. El programa de entrenamiento de Tuskegee produjo 637 pilotos de caza, 253 pilotos de B-26 Marauder y 132 navegantes.\u200b  Sin embargo, la vasta mayoria del personal de tropa afroamericano que sirvio con las Fuerzas Aereas del Ejercito, no lo paso bien. La mayoria de los conscriptos no volaban ni hacian el mantenimiento de los aviones. Sus deberes principalmente consistian en la realizacion de labores domesticas, con un liderazgo indiferente u hostil y con una pobre moral llevaron a un serio descontento y a varios violentos incidentes.\u200b  Las mujeres sirvieron de forma mas exitosa como parte de las Fuerzas Aereas del Ejercito durante la guerra. Cerca de 40\u00a0000 de ellas en el Cuerpo Auxiliar de Mujeres del Ejercito / Cuerpo de Mujeres del Ejercito (en ingles: Women's Army Corps, WAC) como personal de la AAF,\u200b[Nota 8]\u200b mas de 1000 como Pilotos del Servicio Femenino de la Fuerza Aerea (en ingles: Women Airforce Service Pilots, WASP) y 6500 como enfermera en las Fuerzas Aereas del Ejercito, incluyendo 500 enfermeras aereas.\u200b 7601 WAC de la USAAF sirvieron en ultramar hasta abril de 1945, con las mujeres realizando labores en mas de 200 categorias de trabajo.\u200b  El Acta del Cuerpo Aereo de julio de 1926 aumento la cantidad de oficiales generales autorizados en el arma aerea del ejercito de dos a cuatro. La activacion del GHQAF en marzo de 1935 doblo esa cantidad y la expansion de preguerra del Cuerpo Aereo en octubre de 1940 hizo que se autorizaran quince nuevos oficiales generales.\u200b[Nota 9]\u200b Para el final de la Segunda Guerra Mundial, estaban autorizados 320 generales para la AAF de tiempo de guerra.\u200b  El Cuerpo Aereo operaba 156 campos aereos a comienzos de 1941. Desde 1939 se habia estado desarrollando un programa de expansion de bases aereas, intentando mantenerse al mismo nivel con los incrementos de personal, unidades y aviones, usando cuando era posible las instalaciones municipales y privadas. Sin embargo, el estallido de la guerra y la expansion acelerada resultante hicieron surgir la necesidad de una amplia variedad de instalaciones tanto para realizar las operaciones como para llevar a cabo el entrenamiento localizadas en Estados Unidos Continental (en ingles: Continental United States, CONUS).  Adicional a la construccion de nuevas bases permanentes y la construccion de numerosos poligonos de tiro y de bombardeo, la AAF utilizo escuelas de piloto civiles, cursos de entrenamiento realizados localmente en universidades y fabricas, y destacamentos de entrenamiento de oficiales en las universidades. A principios de 1942, en una decision controversial, el Comando de Entrenamiento Tecnico de la AAF comenzo a arrendar hoteles, resorts y edificios de departamentos como sitios de entrenamiento a gran escala, solo en Miami Beach, Florida habia habitaciones para acomodar 90.000 personas.\u200b Los contratos de arrendamiento eran negociados para la AAF por el Cuerpo de Ingenieros del Ejercito de Estados Unidos, a menudo con condiciones economicas desventajosas para los due\u00f1os de los hoteles en relacion con tarifas de arrendamiento, clausulas de da\u00f1os y deterioros y de aviso previo para terminar los contratos de arrendamiento.\u200b  En diciembre de 1943, la AAF alcanzo durante la guerra la cantidad maxima de 783 aerodromos, localizados en Estados Unidos Continentales.\u200b  Hacia el final de la Segunda Guerra Mundial, la USAAF habia creado 16  fuerzas aereas numeradas (Primera a la Decimoquinta y Vigesima) distribuidas a traves del mundo para llevar a cabo la guerra, ademas de una fuerza aerea general en Estados Unidos Continentales para apoyar a todo el resto y proporcionar defensa aerea.\u200b[Nota 10]\u200b Esta ultima fue organizada formalmente como la Fuerzas Aereas Continentales y se activo el 15 de diciembre de 1944, aunque formalmente no tomo jurisdiccion de sus fuerzas aereas componentes hasta el final de la guerra en Europa.\u200b[Nota 11]\u200b  Varias fuerzas aereas fueron creadas desde cero a medida que el servicio se expandio durante la guerra. Otras crecieron a partir de comandos anteriores cuando el servicio se expandio en tama\u00f1o y jerarquia (por ejemplo, el VIII Comando de Bombardeo se convirtio en la Octava Fuerza Aerea despues del cambio organizacional de febrero de 1944), y escalones superiores como la Fuerzas Aereas Estrategicas de Estados Unidos en Europa (en ingles: United States Strategic Air Forces in Europe, USSTAF) y la Fuerzas Aereas Estrategicas de Estados Unidos en el Pacifico (en ingles: United States Strategic Air Forces in the Pacific, USASTAF) se convirtieron en una necesidad para poder controlar todo. En agosto de 1945, las Fuerzas Aereas Estrategicas de Estados Unidos se convirtio en las Fuerzas Aereas de Estados Unidos en Europa (en ingles: United States Air Forces in Europe, USAFE). Una capa organizacional, el comando, fue creada para segregar las unidades de funciones similares (cazas y bombarderos) para propositos de control administrativo.  Ocho divisiones aereas sirvieron como una capa adicional de comando y control para la vasta organizacion, capaz de actuar en forma independiente si surgia la necesidad. Dentro de las fuerzas aereas y divisiones existian cuarteles generales administrativos llamados alas para controlar grupos (unidades operacionales; ver seccion mas adelante). A medida que los grupos aumentaban, la cantidad de alas necesarias para controlarlas se multiplicaron, finalmente siendo activadas 91 de ellas, 69 de las cuales estaban aun activas hacia el final de la guerra. Como parte del Servicio Aereo y del Cuerpo Aereo, las alas estaban compuestas de grupos con diferentes tipos de misiones, esto es, compuestas de grupos con diferentes tipos de misiones. Sin embargo, la mayor parte de las alas durante la Segunda Guerra Mundial estaban compuestas de grupos con funciones semejantes (denominadas como de bombardeo, caza, reconocimiento, entrenamiento, antisubmarino, transporte de tropas, reemplazos o compuesta).\u200b[Nota 12]\u200b  Varias organizaciones de apoyo independientes, llamadas comandos principales, permanecieron bajo control directo de los Cuarteles Generales de las Fuerzas Aereas del Ejercito. Estos fueron creados, o expandidos a partir organizaciones anteriores del Cuerpo Aereo, en los a\u00f1os 1941 y 1942 para apoyar y abastecer a las fuerzas aereas numeradas, a cualquier de las unidades operacionales (grupos o escuadrones) a las que estuvieron asignados.\u200b\u200b  Estos comandos eran:  La principal unidad de combate de las Fuerzas Aereas del Ejercito tanto para propositos administrativos como tacticos era el grupo, una organizacion de tres o cuatro escuadrones de vuelo y elementos de apoyo terrestre asignados u organicos, el que era aproximadamente equivalente a un regimiento de las Fuerzas Terrestres del Ejercito.\u200b Las Fuerzas Aereas del Ejercito coloco en campa\u00f1a un total de 269 grupos de combate durante la Segunda Guerra Mundial, y llego a poseer un maximo de 243 grupos de combate en 1945.\u200b  El Servicio Aereo y su sucesor Cuerpo Aereo habian organizado 15 grupos de combate permanentes entre 1919 y 1937.\u200b Con la expansion de la fuerza de combate que habia comenzado el 1 de febrero de 1940, el Cuerpo Aereo se expandio desde 15 grupos a 30 grupos. Para la fecha en que Estados Unidos entro a la Segunda Guerra Mundial, esa cantidad habia aumentado a 67 grupos de combate, pero la mitad de estos estaba en proceso de ser organizado y no estaban preparados para entrar en combate.\u200b[Nota 27]\u200b De los 67 grupos formados o en proceso de formacion, 26 estaban clasificados como de bombardeo: 13 grupos de Bombarderos Pesados (( B-17 Flying Fortress y B-24 Liberator) y el resto eran grupos Medios y Ligeros ( B-25 Mitchell, B-26 Marauder y A-20 Havoc). En diciembre de 1941 el resto de la fuerza incluia 26 grupos de Persecucion (renombrados de Caza en mayo de 1942), 9 grupos de Observacion (renombrados de Reconocimiento) y 6 de Transporte (renombrados de Transporte de Tropas o Carga de Combate).\u200b[Nota 28]\u200b Despues del despliegue operacional del bombardero B-29 Superfortress, se agregaron unidades de Bombarderos Super Pesado a la estructura de la fuerza.  En la primera mitad del a\u00f1o 1942 las Fuerzas Aereas del Ejercito se ampliaron rapidamente. La infraestructura de entrenamiento existente era inadecuada en recursos, organizacion y pedagogia para entrenar unidades en gran escala. Las siempre crecientes cantidades de nuevos grupos siendo formados amenazaron en sobrepasar la capacidad de los viejos grupos del Cuerpo Aereo para proporcionar personal experimentado para formar el nucleo de los grupos recien activados o para absorber a los graduados del ampliado programa de entrenamiento que reemplazaban a los recientemente transferidos. El sistema que estaba funcionando desde 1939 habia reducido el nivel total de experiencia en todos los grupos de combate y cuando la demanda de las unidades en combate por personal de reemplazo era incluida, la disponibilidad de personal con la experiencia necesaria para formar nuevas unidades parecia ser una espiral descendente.\u200b  Para evitar la probable crisis, se adopto un sistema de Unidades de Entrenamiento Operacional (en ingles: Operational Training Unit, OTU) similar al usado por la RAF. Bajo el concepto de OTU, ciertos grupos estaban autorizadas como grupos \"padres\" con mayor dotacion. Los grupos padres (las unidades OTU) proporcionaban esencialmente como antes el personal basico estructural para los grupos recien activados, o \"satelites\". Los recien graduados de las escuelas de entrenamiento rellenaban los grupos satelites y restauraban la dotacion del grupo padre a su tama\u00f1o aumentado original en un ciclo repetitivo continuo. Hacia mayo de 1942 el plan estaban en operacion en las cuatro fuerzas aereas continentales pero no fue hasta principios del a\u00f1o 1943 que fueron resueltos la mayor parte de los problemas de crecimiento. Las dotaciones estructurales basicas separadas de los grupos padres eran instruidos especialmente para poder enfrentar sus responsabilidades de entrenamiento, que inicialmente eran de responsabilidad de las fuerzas aereas, pero despues del 9 de octubre de 1942, fue la Escuela de Tacticas Aplicadas de las Fuerzas Aereas del Ejercito (en ingles: Army Air Forces School of Applied Tactics, AAFSAT) la responsable de estandarizar este entrenamiento.\u200b  Para comienzos del a\u00f1o 1944, se habian constituido 269 grupos. 136 de estos habian sido desplegados en ultramar y de aquellos aun en Estados Unidos, 77 estaban siendo organizados y entrenados para ser desplegados en ultramar. Los restantes 56 servian como OTU, Unidades de Entrenamiento para Reemplazos (en ingles: Replacement Training Units, RTU) que entrenaban personal para reemplazos en las unidades de combate,[Nota 29]\u200b o como unidades de defensa continental.\u200b A principios del a\u00f1o 1944, todo el entrenamiento fue asignado a \"unidades de base\"[Nota 30]\u200b y las OTU y las RTU fueron inactivadas, reduciendo la cantidad de grupos activos a 218. Sin embargo, se formaron 25 grupos adicionales durante el a\u00f1o 1944 para llegar a la AAF a su estructura final de tiempo de guerra. Entre la invasion a Normandia en junio de 1944 y el Dia de la Victoria en Europa en el a\u00f1o 1945, 148 grupos de combate lucharon contra Alemania, mientras que para agosto de 1945, cuando todas las operaciones de combate finalizaron, 86 grupos estaban desplegados en el Pacifico y en el Lejano Oriente. Las fuerzas en Europa estaban realizando operaciones de ocupacion o estaban siendo redesplegadas a Estados Unidos.\u200b  En febrero de 1945 la AAF tenia desplegados 243 grupos de combate:  La organizacion basica permanente de la AAF tanto los elementos de combate como de apoyo era el escuadron.\u200b Entre el 7 de diciembre y el 1 de septiembre de 1945 estuvieron activos 1.226 escuadrones de combata en la USAAF.\u200b[Nota 34]\u200b En el a\u00f1o 1945 permanecian activos un total de 937 escuadrones, con 872 asignados a varios grupos. 65 escuadrones, principalmente de reconocimiento y de caza nocturna, no estaban asignados a grupos sino que eran unidades separadas subordinadas a escalones superiores de comando.\u200b  Las Fuerzas Aereas del Ejercito de Estados Unidos usaron una gran variedad de aviones para cumplir sus variadas misiones, incluyendo muchos aviones obsoletos heredados de su epoca como el Cuerpo Aereo, con quince designaciones de tipo.\u200b[Nota 35]\u200b  Los siguientes fueron los tipos mas numerosos en el inventario de la USAAF, o aquellos que especificamente vieron combate. Las variantes, incluyendo todas las variantes de reconocimiento fotografico (\"F\"), son listados y descritos bajo sus encabezados separados. Muchos aviones, particularmente transportes y entrenadores, tenian numerosas designaciones que resultaban de diferencias en sus planta motrices.  El 13 de agosto de 1941, la Division de planes para la guerra aerea (en ingles: Air War Plans Division, AWPD) de la USAAF entrego su plan para una estrategia aerea global, AWPD/1.\u200b Formalmente conocida como \"Anexo 2, Requerimientos Aereos\" a \"El Programa Victoria\", un plan de estimaciones estrategicas que involucraba a todas las fuerzas militares de Estados Unidos,\u200b el plan estaba preparado de acuerdo con la politicas estrategicas establecidas a principios de ese a\u00f1o en el acuerdo Conferencia de estados mayores estadounidenses-britanicos (ABC\u20131) con la Mancomunidad Britanica de Naciones y el plan de guerra estadounidense Rainbow 5. Las cifras pronosticadas, a pesar de los errores de planeacion por la carencia de informacion precisa acerca de la meteorologia y el compromiso economico aleman, estuvieron dentro del 2% de las unidades y del 5,5% del personal finalmente movilizado,\u200b y predijeron exactamente el marco de tiempo de cuando ocurriria la invasion de Europa por parte de los Aliados.\u200b  El AWPD/1 requeria una defensa aerea del hemisferio occidental, una defensa estrategica contra Japon en el Pacifico y un bombardeo estrategico usando 6.800 bombarderos contra Alemania, donde habia identificado 154 blancos claves de la infraestructura economica alemana que consideraba vulnerables a una campa\u00f1a sostenida.\u200b Un requerimiento de 7500 aviones, que incluia al bombardero intercontinental B-36\u200b (en ese momento aun en fase de dise\u00f1o), era demasiado grande para que la industria estadounidense pudiera lograrlo en la practica, y por eso se incluyo en el AWPD/1 un plan provisional para atacar a Alemania con 3.800 bombarderos.\u200b  El AWPD/1 fue aprobado por el General Marshall y el Secretario de Guerra Henry Stimson en septiembre de 1941.\u200b Aunque la guerra comenzo antes de que el plan pudiera ser presentado a Roosevelt, se convirtio en la base para establecer la produccion de aviones y los requerimientos de entrenamiento usados durante la guerra, y el concepto de una ofensiva de bombardeo estrategico contra Alemania se convirtio en politica del gobierno de Estados Unidos,\u200b en acuerdo con la politica estrategica de Estados Unidos establecida en el plan Rainbow 5, como el unico medio disponible para que Estados Unidos pudiera llevar la guerra a Alemania.\u200b  En agosto de 1942, Roosevelt pidio una revision de los requerimientos aereos propuestos. El plan AWPD/42 fue presentado el 6 de septiembre de 1942, y aunque nunca fue aceptado por la Armada de Estados Unidos, sus estimaciones revisadas (que mas que doblaban los requerimientos de produccion a cerca de 150.000 aviones de todos los tipos, incluyendo aquellos de la Armada y las exportaciones a los Aliados) guiaron a la Administracion Roosevelt durante el a\u00f1o 1943. Posteriormente las estimaciones fueron reducidas a 127.000, de los cuales 80.000 eran aviones de combate.  Como sus predecesores, el AWPD/42 establecio un plan estrategico para el bombardeo diurno de Alemania mediante el uso de bombarderos pesados sin escoltas, pero tambien incluia un plan similar para atacar a Japon. Desafortunadamente los bombarderos B-17 de la Octava Fuerza Aerea solo habian realizado seis misiones con relativamente poca oposicion cuando el plan AWPD/42 fue realizado, y se repitio el error previo del AWPD/1 de descartar la necesidad y la factibilidad de escoltas de caza de largo alcance.  Ambos planes requerian la destruccion de la Luftwaffe como un requisito necesario antes de llevar a cabo las campa\u00f1as contra los blancos economicos prioritarios. El AWPD/1 establecio cuatro conjuntos de blancos, mostrados en orden de prioridad: produccion de electricidad, transporte continental, produccion de petroleo y Berlin;\u200b mientras que el AWPD/42 reviso las prioridades, colocando primero las instalaciones de submarinos, seguidas por el transporte, produccion de electricidad, produccion de petroleo y la produccion de caucho.\u200b  La Oficina de Estudios Historicos de la Fuerza Aerea resume la ejecucion de la estrategia de la USAAF durante la Segunda Guerra Mundial:\u200b  \"El estado mayor de Arnold hizo su primera prioridad de la guerra en lanzar una ofensiva de bombardeo estrategico contra Alemania en apoyo de la RAF. La Octava Fuerza Aerea, enviada a Inglaterra en el a\u00f1o 1942, realizo dicho trabajo. Despues de un esfuerzo lento y a menudo costoso para llevar la fuerza necesaria, a la que se unio la Decimoquinta Fuerza Aerea estacionada en Italia, el bombardeo estrategico finalmente comenzo a dar resultados, y hacia el final de la guerra la economia alemana habia sido dispersada y convertida en escombros. \"Las fuerzas aereas tacticas apoyaron a las fuerzas terrestres en los teatros del Mediterraneo y de Europa, donde la supremacia aerea aliada fue una constante frustracion para el enemigo. En la guerra contra Japon, el general Douglas MacArthur realizo su avance a lo largo de Nueva Guinea haciendo saltar a sus fuerzas aereas adelantandolas y usando fuerzas anfibias para abrir nuevas bases. La AAF tambien apoyo a los portaaviones del almirante Chester Nimitz en su salto de islas a traves del Pacifico Central y asistio a las fuerzas aliadas en Birmania y China. \"Arnold controlaba directamente a la Vigesima Fuerza Aerea, equipada con los nuevos aviones de bombardeo de largo alcance B-29 Superfortress usados para bombardear las islas nacionales japonesas, primero desde China y luego desde las Marianas. Devastado por las ataques incendiarios, para agosto de 1945 Japon estaba tan debilitado que Arnold creia que no serian necesarios para ganar la guerra ni la bomba atomica ni la planeada invasion. No obstante, el lanzamiento de las bombas atomicas sobre Hiroshima y Nagasaki, realizado por los B-29 de la AAF, demostraron lo que el poder aereo podria hacer en el futuro. El Estudio sobre el bombardeo estrategico proporciono la municion a los lideres de la AAF para los debates de la postguerra acerca de la unificacion de las fuerzas armadas y la estrategia nacional\". Las Fuerzas Aereas del Ejercito de Estados Unidos tuvieron el 12% de las 936\u00a0000 bajas de combate sufridas por el Ejercito durante la Segunda Guerra Mundial. 88\u00a0119 tripulantes murieron en servicio. 52\u00a0173 fueron bajas por muerte en combate: 45\u00a0520 muertos en combate, 1140 murieron por la gravedad de sus heridas, 3603 fueron desaparecidos en combate y declarados muertos y 1910 fueron declarados muertes en combate por otras causas no hostiles. Entre los servicios militares y navales de Estados Unidos, solo las Fuerzas Terrestres del Ejercito sufrieron mayor cantidad de muertes en combate. 35\u00a0946 muertes de no combate incluyen 25\u00a0844 en accidentes aereos, mas de la mitad de los cuales ocurrieron en Estados Unidos Continentales.\u200b 63.209 miembros de la USAAF fueron bajas por otras causas de combate. 18\u00a0364 fueron heridos en combate y requirieron de evacuacion medica y 41\u00a0057 fueron capturados y se convirtieron en prisioneros de guerra.\u200b\u200b Sus bajas fueron el 5,1% de su dotacion, comparado al 10% del resto del Ejercito.\u200b[Nota 38]\u200b  El total de aviones perdidos por la AAF desde diciembre de 1941 a agosto de 1945 fueron 65\u00a0164, con 43\u00a0581 perdidos en ultramar y 21\u00a0583 en Estados Unidos Continental.\u200b Las perdidas de aviones en combate totalizaron 22\u00a0948 a nivel mundial, 18\u00a0418 perdidos en teatros donde se combatia contra Alemania y 4530 perdidos en combate en el Pacifico.\u200b La AAF acredito a sus propias fuerza con la destruccion de un total de 40\u00a0259 aviones, de las naciones que se oponian a Estados Unidos, por todos los medios, 29\u00a0916 contra Alemania y sus aliados y 10\u00a0343 en el Pacifico.\u200b  El costo de la guerra para la AAF fue de aproximadamente de US$50 mil millones,[Nota 39]\u200b o aproximadamente un 30% del costo del Departamento de Guerra,\u200b con gastos en efectivo obtenidos de apropiaciones directas entre julio de 1942 y agosto de 1945 por una cantidad de US$35\u00a0185\u00a0548\u00a0000.\u200b  El total de salidas voladas por la AAF durante la Segunda Guerra Mundial fueron de 2\u00a0352\u00a0800, con 1\u00a0693\u00a0565 voladas en areas relacionadas con Europa y 669\u00a0235 voladas en el Pacifico y el Lejano Oriente.\u200b  36 miembros de las Fuerzas Aereas del Ejercito recibieron la Medalla de Honor por acciones llevadas a cabo durante misiones aereas, 22 de las cuales fueron otorgadas en forma postuma. Dos medallas adicionales fueron otorgadas, uno postumamente, a oficiales de la AAF asignados a la Fuerza de Tareas Occidental durante la Operacion Torch.  Con la derrota de Japon, todo la estructura militar de Estados Unidos comenzo inmediatamente una drastica desmovilizacion, como habia sucedido al final de la Primera Guerra Mundial. La AAF sufrio al mismo nivel que los otros servicios mas antiguos este proceso. Los oficiales y miembros fueron dados de baja, las instalaciones fueron cerradas y los aviones fueron almacenados o vendidos. Entre agosto de 1945 y abril de 1946, su dotacion cayo desde 2,25 millones de hombres a solo 485.000, y un a\u00f1o mas tarde a 304.000. El inventario de aviones cayo desde 79.000 a menos de 30.000, muchos de ellos siendo almacenados. Las instalaciones permanentes fueron reducidas desde 783 a 177, solo 21 mas que las existentes antes de la guerra.\u200b\u200b[Nota 40]\u200b  Hacia julio de 1946, las Fuerzas Aereas del Ejercito tenian solo dos grupos listos para el combate de un total de 52 que permanecian en la lista de unidades activas. Se anticipaba una reconstruccion de la fuerza aerea con 70 grupos, la dotacion autorizada de tiempo de paz, con fuerzas de la reserva y de la guardia nacional disponibles para servicio activo en caso de emergencia. Sin embargo, debido a una considerable oposicion a una gran estructura militar de tiempo de paz, y al costo financiero de ese tipo de estructura, resulto en que los planes fueran achicados a 48 grupos.  En febrero de 1946, problemas de salud forzaron el retiro del general Arnold antes de que el pudiera cumplir su meta de lograr una Fuerza Aerea independiente como un servicio en igualdad con el Ejercito y la Armada. El general Carl A. Spaatz reemplazo a Arnold como el unico otro comandante general de la USAAF y superviso tanto la desmovilizacion de la fuerza aerea mas grande en la historia militar como su renacimiento tal como lo imaginaron los generales Billy Mitchell y Arnold.  Arnold dejo la AAF con dos importantes legados, basados en su experiencia durante la Segunda Guerra Mundial, que dieron forma a la USAAF de la postguerra y a su sucesor independiente. El primero fue el requerimiento de que el estado mayor de mando del servicio debia incluir oficiales de estado mayor de variada experiencias ademas de pilotos. El segundo fue la creencia de que a pesar del gran exito de los metodos de entrenamiento que ayudaron a la expansion de las Fuerzas Aereas, Estados Unidos nunca mas tendria el tiempo necesario para movilizar y entrenar sus componentes de la reserva como se tuvo en el a\u00f1o 1940, lo que llevaba a la necesidad de que los reservistas y miembros de la guardia nacional estuvieran listos inmediatamente para el servicio en caso de emergencia nacional.\u200b  Por su parte, Spaatz consulto estrechamente con el nuevo Jefe del Estado Mayor del Ejercito, el general Dwight D. Eisenhower, y reorganizo a la AAF en tres grandes comandos de combate (Comando Aereo Estrategico, Comando Aereo Tactico y el Comando de Defensa Aerea)[Nota 41]\u200b que no requeririan una segunda reestructuracion una vez que la Fuerza Aerea se independizara.\u200b Tambien el reestructuro los componentes de la reserva para adecuarse a los conceptos de Arnold, incluyendo la creacion de la Guardia Aerea Nacional en abril de 1946.\u200b  El 11 de abril de 1945, a la conclusion de un estudio de diez meses que llevo a una revision de cada uno de los principales teatros de operacion para entrevistar a 80 \"personas militares y navales claves\", el Comite Conjunto de los Jefes de Estados Mayores para la Reorganizacion de la Defensa Nacional recomendo que las fuerzas armadas de Estados Unidos fueran organizadas en un departamento de un solo gabinete y que \"coordinara las tres ramas de combate, Ejercito, Armada y Aire\", comprendiendo los servicios operacionales. El comite informo que la creacion estatutaria de una Fuerza Aerea de Estados Unidos meramente estaba reconociendo una situacion que evoluciono durante la Segunda Guerra Mundial con las Fuerzas Aereas del Ejercito, aunque concediendo que la aviacion naval y algunos aspectos de la aviacion del ejercito aun permanecerian existiendo. Tambien el comite informo que su recomendacion estaba aprobada por los \"generales del Ejercito Douglas MacArthur y Dwight D. Eisenhower, los almirantes de flota Chester W. Nimitz y William F. Halsey y otros numerosos lideres militares y navales\".\u200b  El Departamento de la Armada se oponia a la creacion de un solo departamento de la defensa y por recomendacion del Presidente del Comite del Senado para Asuntos Navales, se creo un panel usando efectivos navales para estudiar como alternativa la factibilidad de una agencia coordinadora sin poderes ejecutivos. El \"informe Eberstadt\" hizo tal recomendacion, pero tambien apoyo el concepto de una Fuerza Aerea como un servicio separado. El Departamento de la Armada no reconocio sus propias conclusiones y continuo oponiendose a la creacion de una Fuerza Aerea separada durante la audiencias para las propuestas de unificacion presentadas en octubre de 1945. Cuando las audiencias fallaron en evacuar un informe, el Presidente Harry S. Truman salio fuertemente, el 19 de diciembre de 1945, en apoyo por una fuerza aerea en igualdad de condiciones con las fuerzas terrestres y navales, recordandole al Congreso que previo a la guerra que los Departamentos del Ejercito y la Armada independientes a menudo habian fallado en trabajar colectivamente o en coordinacion para el mejor interes de la nacion. El afirmo que las soluciones de tiempo de guerra habian superado estos defectos y probaron ser la diferencia entre la victoria y la derrota.\u200b  El Congreso, por recomendacion del Presidente Truman, creo el Departamento de la Fuerza Aerea en el a\u00f1o 1947. Esta legislacion creo la Fuerza Aerea de Estados Unidos, una rama completamente separada de las fuerzas armadas estadounidenses. La transferencia de efectivos y recursos fue efectuada por la Orden de Transferencia 1, de la Oficina del Secretario de Defensa, del 26 de septiembre de 1947, implementado las consideraciones de reorganizacion del Acta de Seguridad Nacional del a\u00f1o 1947 (61 Stat. 495), 26 de julio de 1947, y las Fuerzas Aereas del Ejercito fueron abolidas.\u200b  La delineacion inicial de los roles del servicio, Orden Ejecutiva 9877, fue reemplazada el 21 de abril de 1948, por la aprobacion por parte del presidente Truman del Acuerdo de Key West, que delineo los recursos aereos que cada servicio seria permitido mantener. A la Fuerza Aerea le fue asignada el grueso de los aviones de uso estrategico, tactico y transporte, pero este tema permanecio siendo controversial y generador de divisiones hasta bien entrados en la decada de 1950.\u200b  Las Fuerzas Aereas del Ejercito en la Segunda Guerra Mundial', la historia oficia de la AAF, resume su significancia como el paso final a la independencia de la Fuerza Aerea:  Para el final de la guerra (la AAF) habia emergido virtualmente como un tercer servicio independiente. Oficialmente, la AAF nunca fue nada mas que otra agencia subordinad del Departamento de Guerra encargada de organizar, entrenar y equipar a las unidades aereas para su asignacion a los teatros de combate. Su jurisdiccion estaba totalmente limitada a la Zona del Interior, y solo se podia comunicar con las organizaciones aereas en combate a traves de canales que se pasaban por el Jefe del Estado Mayor, y posteriormente a traves del comandante de teatro a su comandante aereo subordinado. En otras palabras la posicion de la AAF no era diferente a las de las Fuerzas Terrestres del Ejercito y de las Fuerzas de Servicios del Ejercito, las otras dos de las tres ramas en que el Ejercito habia sido dividido. O por lo menos, asi se leian las regulaciones. En la realidad, el Comandante General, de las Fuerzas Aereas... funcionaba a un nivel paralelo a la del Jefe de Estado Mayor... El se movia a los niveles de comando mas altos en la coalicion de tiempo de guerra con el Reino Unido. El seleccionaba a los comandantes de las fuerzas aereas de combate... El se comunicaba regularmente (con los comandantes aereos en ultramar)... El ejercia una poderosa influencia en el desarrollo de la estrategia, tacticas y doctrina en cualquier parte donde las unidades de la AAF combatian... Un sistema mundial de transporte aereo movia a su comando a traves de todos los teatros, (negandoles a sus) comandantes la tradicional prerrogativa de controlar todo en su area de responsabilidad. A traves de la guerra (el llevaba a cabo) la guerra aerea en cualquier parte del mundo donde le parecia necesaria la atencion por parte de los Cuarteles Generales. El contraste entre la teoria y la practica es... fundamental para comprender a la AAF.\u200b Los uniformes de la USAAF para todas los miembros consistia de un uniforme de servicio de invierno de lana color verde oliva llevado en los climas templados y un uniforme de servicio de verano para climas tropicales de algodon de color caqui del mismo tipo que el de las otras fuerzas del Ejercito de Estados Unidos. Adicionalmente a los uniformes de servicio usualmente llevados para propositos de gala o de salida existian una variedad de uniformes de trabajo y de vuelo. Los uniformes de servicio de verano e invierno eran llevados usados durante todo el a\u00f1o en Estados Unidos Continentales. Durante la Segunda Guerra Mundial el teatro de operaciones europeo era considerado una zona de uniforme temperado para todo el a\u00f1o y el teatro de operaciones del Pacifico era una zona de uniforme tropical durante todo el a\u00f1o.\u200b  El uniforme de servicio de invierno para los hombres entregado a la tropa consistia de una chaqueta con cuatro bolsillos y pantalones en un tono verde oliva 33 (un tono claro) de una tela de sarga de lana de 454 gramos. Camisas con dos bolsillos de parche y sin tirante de hombro eran de una tela de 232 gramos color caqui de algodon chino, de color marron claro, de tono numero 1, o de lana color verde oliva de tono ligero numero 33 de 298 gramos. Ambas camisas podian ser llevadas bajo la chaqueta, sin embargo, la camisa de algodon no podia ser usada en forma externa con los pantalones de lana.\u200b La corbata de lana para el uniforme de invierno era de color negro y la corbata de verano era de color caqui, originalmente de algodon.\u200b En febrero de 1942 se autorizo para ambos uniformes una corbata universal de lana mohair de color verde oliva de tono 3.\u200b En tiempo frio se llevaba un capote de lana Melton de color verde oliva de tono 33. El uniforme de servicio de verano de la tropa consistia de una camisa de algodon de color khaki de tono 1 con pantalones que hacian juego, el capote para este uniforme no se entregaba desde la decada de 1930. Cada vez que la camisa era llevada sola la corbata era metida ente el segundo y tercer boton de la camisa.\u200b  El uniforme de servicio de invierno para los oficiales consistia de una chaqueta de una tela de lana mas fina en color verde oliva de tono numero 51 (de tono mas oscuro) con un cinturon de tela de color a juego, denominado \"greens\" (en castellano: verdes). Los oficiales podian llevar pantalones del mismo color y tela de la chaqueta u opcionalmente se les permitia de un color taupe, llamada oficialmente \"tono oliva 54\", los pantalones del mismo material que la chaqueta, denominado \"pinks\" (en castellano: rosados), lo que llevo al sobrenombre de \"pinks and greens\" (en castellano: rosados y verdes) dado a esta combinacion.\u200b Los oficiales tambien estaban autorizados a usar los uniformes mas dificiles de vestir de sarga color verde oliva de tono 33, excepto para la chaqueta de servicio de cuatro bolsillos usado por la tropa, en tanto no fueran mezclados con la ropa de color verde oliva de tono 51 o tono oliva tono 54.\u200b Tambien estaban autorizados para los oficiales un capote verde oliva y una chaqueta contra la lluvia. Tambien los oficiales vestian camisas de algodon de color caqui de tono 1 o de lana color verde oliva de tono 33 como la tropa excepto con la adicion de tiras de hombro. Tambien los oficiales tenian opciones de camisas de otros colores y telas, verde oliva oscuro de tono numero 50 o numero 51 y en el a\u00f1o 1944 oliva tono numero 54.\u200b  Los oficiales llevaban corbatas negras o caqui hasta febrero de 1942 cuando se autorizaron las corbatas de algodon y lana de color khaki de tono 5.\u200b Los uniformes de servicio de verano para los oficiales hombres usualmente consistian de uniformes de lavar y vestir de algodon de color caqui de tono 1 como aquellos de los usados por la tropa siendo la principal diferencia que las camisas tenian tiras de hombro. Tambien estaba autorizada una combinacion de camisa de lana verde oliva y pantalones de algodon de color caqui. Sin embargo para propositos de salida tambien tenian la opcion de comprar uniforme de servicio de verano de color caqui de tono 1 de tela tropical. Este uniforme era identico en corte al de los uniformes de invierno para los oficiales excepto por el color y la tela sin embargo el cinturon de tela de la chaqueta de invierno era omitido.\u200b  Para los efectivos estacionados en Europa, y despues del a\u00f1o 1944 en Estados Unidos, fueron autorizados a vestir la chaqueta larga hasta la cintura de lana, ya sea en verde oliva tono 51 (solo para los oficiales) o verde oliva tono 33, llamada \"chaqueta Ike\" y finalmente estandarizada como la chaqueta de campa\u00f1a M-1944, en vez de la tunica de largo total del uniforme de tenida de servicio.\u200b  Los gorras o sombreros para los uniformes de servicio consistian de dos tipos, similar a aquellos usados por las fuerzas terrestres del Ejercito, en color verde oliva para vestir en invierno y khaki para el verano. La gorra de cuartel, comunmente llamada la \"gorra de vuelo\" en las Fuerzas Aereas, habian sido autorizadas para todos los rangos desde el a\u00f1o 1926 para facilitar el ponerse los audifonos de radio durante los vuelos. La \"cortina\" tenia unos ribetes para la tropa en los colores de la rama de la USAAF que eran naranja y azul ultramarino. Las gorras de los oficiales no comisionados llevaban adornadas con un cordon negro y plata mientras que los otros oficiales tenian un cordon negro y dorado excepto los generales que lo tenian solo en oro.\u200b La gorra de servicio ovalada tenia un dispositivo de resorte de refuerzo llamado \"grommet\" (un anillo de refuerzo), y previo a la Segunda Guerra Mundial las reglas para el uso del uniforme permitian la remocion de este anillo de refuerzo para permitir el uso de audifonos. Este estilo fue ampliamente popular durante la Segunda Guerra Mundial como un simbolo de ser un veterano de combate, y era conocido como la gorra con el \"aplastamiento de las 50 misiones\" (en ingles: 50-mission crush).\u200b Sin embargo, la gorra de servicio no era entregada generalmente a la tropa despues del a\u00f1o 1942.\u200b  Los articulos de cuero, incluyendo los zapatos, eran de un color rojizo y la AAF se conocio como la \"Fuerza Aerea de los zapatos marrones\" despues de que la Fuerza Aerea de Estados Unidos se convirtio en un servicio separado.\u200b[Nota 43]\u200b  Los uniformes femeninos de la USAAF eran o los del Cuerpo de Enfermeras del Ejercito (en ingles: Army Nurse Corps, ANC) o los del Cuerpo Auxiliar de Mujeres del Ejercito (en ingles: Women's Auxiliary Army Corps, WAAC) con las insignias apropiadas de la rama de la USAAF. Posteriormente, el Cuerpo de Mujeres del Ejercito (en ingles: Women's Army Corps, WAC) reemplazo a las WAAC. Aunque las organizaciones auxiliares femeninas tales como el Escuadron de Traslado Auxiliar de Mujeres (en ingles: Women's Auxiliary Ferrying Squadron, WAFS) y de las Pilotos Mujeres de Servicio de la Fuerza Aerea (en ingles: Women Airforce Service Pilots, WASP) llevaron a cabo valiosos servicios como pilotos para la AAF, solo las ANC y WAC eran miembros oficiales de las Fuerzas Armadas de Estados Unidos.  Las enfermeras asignadas a la AAF usaban uniformes blancos de hospital del Ejercito, o previo al a\u00f1o 1943, el uniforme de servicio de invierno que consistia de la gorra azul oscuro de la ANC o de la gorra de cuartel con ribetes de color marron, una chaqueta de traje con brazalete trenzado de color marron y botones del ejercito dorados, camisa azul claro o blanca, corbata negra y falda azul claro, los zapatos eran negros o blancos. El uniforme de servicio de verano de la ANC consistia de un traje similar en color beige con tiras de hombro y brazalete trenzado con ribetes de color marron, gorra ANC beige o gorra de cuartel beige con ribetes de color marron, camisa blanca y corbata negra. Durante la Segunda Guerra Mundial los primeros uniformes de las enfermeras aereas consistian de una chaqueta de vestir de batalla azul de lana, pantalones azules de lana y una gorra de cuartel azul con ribetes de color marron del mismo estilo usado por los hombres. El uniforme era llevado ya sea con una camisa blanca o azul claro de la ANC y una corbata negra.\u200b  Despues del a\u00f1o 1943 la ANC adopto uniformes de servicio similares a los de la recien formada WAAC. En la AAF se conocieron no oficialmente como los \"Air WAC\" (en castellano: las WAC aereas). Los uniformes de servicio de la WAAC (posteriormente WAC) pasaron a traves de una evolucion de patrones durante los a\u00f1os de la guerra, sin embargo, durante el periodo los uniformes de servicio tanto el de verano como el de invierno consistieron generalmente del sombrero del patron WAC o de la gorra de cuartel de las mujeres, chaqueta de traje (solo para el invierno para las mujeres de tropa), camisa a la cintura, corbata, falda, zapatos de servicio de mujeres de cuero de color rojizo y cartera de mano. Tambien se usaron la \"chaqueta Ike\" verde oliva de lana para mujeres asi como los pantalones de servicio para mujeres. Esencialmente los colores eran los mismos que los usados para los uniformes para hombres de rango correspondiente en el uniforme de servicio equivalente aunque las telas diferian. Tambien existian tenidas de fuera de servicio especiales de verano de color beige y de invierno en color tan (un cafe claro). Los nuevos uniformes ANC verde oliva eran los mismos de aquellos usados por la oficiales WAC excepto por el gorro patron y la cartera de mano de patron ANC. La tenida de fuera de servicio era de un patron ANC distinto en verde oliva de tono 51 o beige. El uniforme de servicio de verano ANC de color beige con bordes marrones fue retenido excepto en que la corbata fue cambiada a color marron.\u200b Los uniformes de fatiga verde salvia de sarga de algodon herringbone para mujeres, junto con las botas de combate para mujeres, las chaquetas de campa\u00f1a y ropa de vuelo, fueron fabricadas por el Ejercito de Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, cuando las versiones para mujeres de estos articulos no estaban disponibles, como a menudo era el caso durante la guerra, se usaban los mismos articulos que se entregaban a los hombres.  La ropa de vuelo variaba ampliamente dependiendo del teatro de operaciones y del tipo de mision. Novedosos trajes de vuelo, botas, cascos de cuero, antiparras y guantes eran entregados tan temprano como en el a\u00f1o 1928 al Cuerpo Aereo, y al menos de alguna forma, el traje de vuelo Tipo A-3, continuo en servicio hasta el a\u00f1o 1944.\u200b Sin embargo, las [Chaqueta A-2| chaquetas de vuelo A-2]], que se volvieron estandar en el a\u00f1o 1931, se convirtieron en uno de los simbolos mejor conocidos de la AAF. Fabricadas en cuero color marron seal con un forro beige de seda hilada, las chaquetas tenian un cuello alzable de oficial caracteristico, tirantes, cintura y pu\u00f1os, un cierre de cremallera y la insignia de la unidad.\u200b Las chaquetas de vuelo B-3 y B-6 pesadas forradas en piel de oveja, los pantalones de vuelo de invierno y las gorras de \"artillero\" B-2, todas en a\u00f1al de color cafe seal, probaron ser insuficientes para enfrentar las temperaturas extremadamente frias de las misiones a alta altitud en aviones sin presurizacion, y eran suplementadas por una variedad de trajes de vuelo de una pieza calentados electricamente fabricados por General Electric. En adicion a las ropas de vuelo para hombres, las enfermeras aereas usaban chaquetas de vuelo y pantalones ligeros y de peso intermedio para mujeres.\u200b La ropa de vuelo, tal como la chaqueta A-2, no estaban autorizadas para ser usadas fuera del aerodromo o puesto a menos que se requiriera por los deberes de vuelo.\u200b Los mismos uniformes de trabajo verde salvia de sarga de algodon en espiga y chaquetas de campa\u00f1a de popelina resistente al viento usadas por las tropas terrestres del Ejercito, tambien eran usadas por las tropas de la AAF dependiendo de las tareas asignadas.\u200b  Los uniformes de la AAF estaban sujetos a las regulaciones del ejercito, especificamente las AR 600-35 y 600-40, que autorizaban los emblemas, distintivos e insignias que se podian llevar en el uniforme. El vasto tama\u00f1o del servicio hizo que se vieran la utilizacion de muchas variantes de los emblemas, distintivos e insignias fabricados artesanalmente, asi como la aparicion de numerosos ejemplos de insignias y emblemas a traves de las unidades, particularmente en las unidades de combate desplegadas en ultramar.  Para indicar entrenamiento especial o calificaciones requeridas por los miembros de la USAAF, los siguientes distintivos militares (conocidos coloquialmente como \"alas\") estaban autorizadas a ser llevados por los miembros de las Fuerzas Aereas del Ejercito durante la Segunda Guerra Mundial:\u200b  Estos distintivos de calificaciones de aviacion normalmente son identificadores de tres pulgadas (76 milimetros) de ancho usados en los uniformes de servicio o de salida, pero tambien estan autorizadas unas versiones de dos pulgadas (50 milimetros) (denominadas \"alas de novia\", en ingles \"sweetheart wings\") para ser usadas en camisas menos formales. La mayoria de los distintivos de aviacion estan fabricados de plata de ley o se les da un terminado plateado, y se han usado varios tipos de dispositivos para colgarlos del uniforme. Estos incluyen los tradicionales alfileres de gancho y, posteriormente, broches de presion. La mayoria de los distintivos de la USAAF de la epoca de la Segunda Guerra Mundial se han vuelto obsoletos, habiendo sido reemplazados por dise\u00f1os posteriores, y no estan autorizados a ser llevados en el uniforme desde el a\u00f1o 1955.  La estructura de rangos e insignias de las Fuerzas Aereas del Ejercito de Estados Unidos era la misma que uso el Ejercito de Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial.  La primera insignia de hombro en la manga autorizada para el Cuerpo Aereo fue la del Cuartel General de la Fuerza Aerea, aprobada el 20 de julio de 1937.\u200b Esta insignia de manga, que consistia de un trisquel azul superimpuesto sobre un circulo dorado, que fue retenido despues de que el Cuartel General de la Fuerza Aerea se convirtio en el Comando de Combate de la Fuerza Aerea el 20 de junio de 1941. El trisquel representaba un helice estilizada que simbolizaba las tres alas de combate del Cuartel General de la Fuerza Aerea.\u200b El 23 de febrero de 1942, el escudo del Cuartel General de la Fuerza Aerea fue discontinuado y se aprobo la insignia de manga de todo el servicio de la AAF (\"Hap Arnold Emblem\", en castellano: \"Escudo Hap Arnold\"). El escudo fue dise\u00f1ado por un miembro del personal del general Arnold, James T. Rawls, y estaba basado en la se\u00f1a de V por Victoria popularizado por Winston Churchill.\u200b  El uso de la insignia en la manga fue autorizado para los miembros de las fuerzas aereas numeradas basadas en ultramar el 2 de marzo de 1943 y para las fuerzas aereas en Estados Unidos el 25 de junio de 1943. Desde esa fecha en adelante, el \"Escudo Hap Arnold\" solo fue usado por el personal de las unidades no asignadas a una fuerza aerea numerada. La Regulacion del Ejercito AR 600-40, \"Wearing of the Service Uniform\" (en castellano: Uso del Uniforme de Servicio), posteriormente limito la insignia a la fuerza aerea 16 y al escudo de la AAF. El Cuerpo de Intendencia, responsable por el dise\u00f1o y el abastecimiento de todas las insignias autorizadas, se opuso a otros dise\u00f1os para la AAF hasta el 28 de julio de 1945, cuando los arcos de comando (pesta\u00f1as en forma de arco, ver ejemplo arriba en Estructura de comando) fueron autorizados para ser usados sobre la insignia de la AAF por los miembros de los comandos.  Primera Fuerza AereaNoreste de Estados Unidos(Zona del Interior)  Segunda Fuerza AereaNoroeste de Estados Unidos(Zona del Interior)  Tercera Fuerza AereaSureste de Estados Unidos(Zona del Interior)  Cuarta Fuerza AereaOeste de Estados Unidos(Zona del Interior)  Quinta Fuerza AereaFilipinasAustraliaSuroeste del Pacifico  Sexta Fuerza AereaIslas del CaribePanamaAmerica del Sur  Septima Fuerza AereaHawaiiPacifico Central  Octava Fuerza AereaEuropa  Novena Fuerza AereaMedio OrienteAfrica del NorteEuropa  Decima Fuerza AereaIndiaBirmania  Decimoprimera Fuerza AereaAlaska  Duodecima Fuerza AereaAfrica del NorteMediterraneo  Decimotercera Fuerza AereaPacifico del Sur  Decimocuarta Fuerza AereaChina  Decimoquinta Fuerza AereaMediterraneo  Vigesima Fuerza AereaIndia/ChinaIslas Marianas   ","snippet":"Las Fuerzas Aereas del Ejercito de Estados Unidos (en ingles: United States Army Air Forces, USAAF o AAF) fueron el arma de aviacion militar independiente del Ejercito de los Estados Unidos durante e ","enlaces_salientes":["Fuerzas_A%C3%A9reas_del_Ej%C3%A9rcito_de_Estados_Unidos","Fuerzas_A%C3%A9reas_del_Ej%C3%A9rcito_de_Estados_Unidos","Fuerzas_A%C3%A9reas_del_Ej%C3%A9rcito_de_Estados_Unidos","Fuerza_A%C3%A9rea_de_los_Estados_Unidos","20_de_junio","1941","17_de_septiembre","1947","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Fuerza_a%C3%A9rea","Guerra_a%C3%A9rea","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","El_Pent%C3%A1gono","18_de_septiembre","1947","Henry_H._Arnold","Carl_Spaatz","Escarapela_aeron%C3%A1utica","Segunda_Guerra_Mundial","Arma_a%C3%A9rea","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Segunda_Guerra_Mundial","Cuerpo_A%C3%A9reo_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Fuerza_A%C3%A9rea_de_los_Estados_Unidos","1941","1947","Ej%C3%A9rcito_de_Estados_Unidos","Decreto_ley","Jefe_de_Estado_Mayor_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Cuerpo_A%C3%A9reo_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","D%C3%ADa_de_la_Victoria_en_Europa","Real_Fuerza_A%C3%A9rea_brit%C3%A1nica","Luftwaffe_(Wehrmacht)","Departamento_de_Guerra_de_Estados_Unidos","Estados_Unidos_continentales","Guerra_a%C3%A9rea","Bombardeo_estrat%C3%A9gico","Estado_Mayor","Departamento_de_Guerra_de_Estados_Unidos","Cuerpo_A%C3%A9reo_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Doctrina_militar","Bombardero","Cuartel_general","Cadena_de_mando","General","John_J._Pershing","Primera_Guerra_Mundial","Fuerza_Expedicionaria_Estadounidense","Cuba","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Golfo_de_M%C3%A9xico","Doctrina_militar","Jefe_de_Estado_Mayor_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","George_C._Marshall","Mayor_general","Henry_H._Arnold","Henry_H._Arnold","Segunda_Guerra_Mundial","Primavera","Europa","Hidra_de_Lerna","Burocracia","Robert_A._Lovett","Congreso_de_Estados_Unidos","Lobby","Ataque_a_Pearl_Harbor","Estado_Mayor_Conjunto_de_los_Estados_Unidos","Armada_de_Estados_Unidos","Bambalina","Reclutamiento_militar#Cartel_de_reclutamiento","Memorando","Ej%C3%A9rcito_de_Estados_Unidos","Infanter%C3%ADa","Recluta","Jimmy_Stewart","Cortometraje","Frank_Capra","Why_We_Fight","Franklin_D._Roosevelt","Hemisferio_Occidental","Batalla_de_Francia","Segunda_Guerra_Mundial","Operaci%C3%B3n_Barbarroja","Potencias_del_Eje_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Ley_de_Pr%C3%A9stamo_y_Arriendo","Robert_A._Lovett","Abogado","Banquero","Ataque_a_Pearl_Harbor","Aviadores_de_Tuskegee","Bono_de_guerra","Miami_Beach","Florida","Infanter%C3%ADa","Chuck_Yeager","General","Fuerza_A%C3%A9rea_de_Estados_Unidos","Navegante_(aviaci%C3%B3n)","Boeing_B-29_Superfortress","Radar","Caza_nocturno","Afroamericanos","Eleanor_Roosevelt","Congreso_de_Estados_Unidos","Segregaci%C3%B3n_racial","Universidad_Tuskegee","Alabama","Cadre","Aviadores_de_Tuskegee","Martin_B-26_Marauder","Servicio_militar","Enfermer%C3%ADa","Estados_Unidos_continentales","Pol%C3%ADgono_de_tiro","Hotel","Miami_Beach","Florida","Contrato_de_arrendamiento","Cuerpo_de_Ingenieros_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","D%C3%ADa_de_la_Victoria_en_Europa","D%C3%ADa_de_la_Victoria_en_Europa","Mando_A%C3%A9reo_Estrat%C3%A9gico","Fuerzas_A%C3%A9reas_de_Estados_Unidos_en_Europa","Mando_y_control","Ala_(unidad_de_aviaci%C3%B3n_militar)","Regimiento","Cuerpo_A%C3%A9reo_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Boeing_B-17_Flying_Fortress","Consolidated_B-24_Liberator","North_American_B-25_Mitchell","Martin_B-26_Marauder","Douglas_A-20_Havoc","Boeing_B-29_Superfortress","Pedagog%C3%ADa","Royal_Air_Force","Batalla_de_Normand%C3%ADa","D%C3%ADa_de_la_Victoria_en_Europa","Alemania_nazi","Lejano_Oriente","Reconocimiento_militar","Caza_nocturno","Boeing_B-29_Superfortress","Boeing_B-17_Flying_Fortress","Consolidated_B-24_Liberator","North_American_B-25_Mitchell","Martin_B-26_Marauder","Douglas_A-20_Havoc","Douglas_A-26_Invader","Curtiss_P-40_Warhawk","Republic_P-47_Thunderbolt","North_American_P-51_Mustang","Lockheed_P-38_Lightning","Douglas_C-47_Skytrain","Curtiss_C-46_Commando","Northrop_P-61_Black_Widow","Douglas_A-20_Havoc","North_American_P-51_Mustang","Piper_J-3_Cub","Stinson_L-5_Sentinel","P-38_Lightning","Consolidated_B-24_Liberator","Boeing_B-17_Flying_Fortress","Douglas_A-20_Havoc","Douglas_SBD_Dauntless","Douglas_A-26_Invader","Vultee_A-31_Vengeance","North_American_A-36_Apache","Boeing_B-17_Flying_Fortress","Douglas_B-18_Bolo","Consolidated_B-24_Liberator","North_American_B-25_Mitchell","Martin_B-26_Marauder","Boeing_B-29_Superfortress","Consolidated_B-32_Dominator","Lockheed_Ventura","Seversky_P-35","Curtiss_P-36_Hawk","Lockheed_P-38_Lightning","Bell_P-39_Airacobra","Curtiss_P-40_Warhawk","Republic_P-47_Thunderbolt","North_American_P-51_Mustang","Bell_P-59_Airacomet","Northrop_P-61_Black_Widow","Supermarine_Spitfire","Bristol_Beaufighter","Taylorcraft_L-2","Aeronca_L-3","Piper_J-3_Cub","Stinson_L-5_Sentinel","North_American_O-47","De_Havilland_Mosquito#USAAF","Beechcraft_Model_18","Curtiss-Wright_C-46_Commando","Douglas_C-47_Skytrain","Douglas_C-54_Skymaster","Lockheed_Model_18_Lodestar","North_American_T-6_Texan","Beechcraft_Model_18","Lockheed_Hudson","Vultee_BT-13_Valiant","Boeing-Stearman_Modelo_75","Ryan_ST","Fairchild_PT-19","Beechcraft_Staggerwing","Fairchild_24","Noorduyn_Norseman","Waco_C-72","Consolidated_PBY_Catalina","Sikorsky_R-4","Waco_CG-4","U-Boot","Avi%C3%B3n_de_reacci%C3%B3n","Mancomunidad_de_Naciones","Batalla_de_Normand%C3%ADa","Convair_B-36","Secretario_de_Guerra_de_Estados_Unidos","Henry_L._Stimson","Franklin_D._Roosevelt","Luftwaffe_(Wehrmacht)","U-Boot","Caucho","Royal_Air_Force","Inglaterra","Italia","Supremac%C3%ADa_a%C3%A9rea","Douglas_MacArthur","Nueva_Guinea","Guerra_anfibia","Portaaviones","Almirante","Chester_Nimitz","Birmania","China","Archipi%C3%A9lago_japon%C3%A9s","Islas_Marianas","Bombardeo_de_Tokio","Bomba_at%C3%B3mica","Operaci%C3%B3n_Downfall","Bomba_at%C3%B3mica","Bombardeos_at%C3%B3micos_sobre_Hiroshima_y_Nagasaki","Muerto_en_combate","Desaparecido_en_combate","Herido_en_combate","Prisionero_de_guerra","Medalla_de_Honor","Operaci%C3%B3n_Torch","General","Desmovilizaci%C3%B3n","Primera_Guerra_Mundial","Mando_de_Reserva_de_la_Fuerza_A%C3%A9rea","Guardia_A%C3%A9rea_Nacional","General","William_Mitchell","Estado_Mayor","Dwight_D._Eisenhower","Mando_A%C3%A9reo_Estrat%C3%A9gico","Guardia_A%C3%A9rea_Nacional","Departamento_de_la_Armada_de_los_Estados_Unidos","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Harry_S._Truman","Congreso_de_Estados_Unidos","Fuerza_A%C3%A9rea_de_Estados_Unidos","Medalla_de_Honor","Mayor","Richard_Bong","Lana","Verde_oliva","Clima_templado","Clima_tropical","Algod%C3%B3n","Caqui_(color)","Sarga_(tejido)","Gramo","Corbata","Mohair","Capote_(indumentaria)","Melton_Mowbray#Tela_Melton","Gorra_de_plato","Cuero","Zapatos","Kentucky","Fuselaje","Douglas_C-47_Skytrain","Marr%C3%B3n","Beis","Bronceado_(color)","Sarga_(tejido)","Borcegu%C3%AD","%C3%81frica_del_norte","Teatro_de_operaciones","Seda","Cremallera_(textil)","Cazadora_(prenda)","General_Electric","Popelina","Segunda_Guerra_Mundial","Imperdible","Rango_militar","Ej%C3%A9rcito_de_Estados_Unidos","General_del_Ej%C3%A9rcito_(Estados_Unidos)","General","Teniente_General","Mayor_General","Brigadier_General","Coronel","Teniente_Coronel","Mayor","Teniente_Primero","Teniente_Segundo","Sargento_primero","Sargento","Cabo_(rango)","Soldado_de_primera","Soldado_raso","Trisquel","V_(se%C3%B1a)","Winston_Churchill","Noreste_de_Estados_Unidos","Noroeste_de_Estados_Unidos","Sureste_de_Estados_Unidos","Oeste_de_Estados_Unidos","Filipinas","Australia","Caribe_(regi%C3%B3n)","Panam%C3%A1","Am%C3%A9rica_del_Sur","Hawaii","Europa","Medio_Oriente","%C3%81frica_del_Norte","Europa","India","Birmania","Alaska","%C3%81frica_del_Norte","Mediterr%C3%A1neo","China","Mediterr%C3%A1neo","India","China","Islas_Marianas","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Cuerpo_A%C3%A9reo_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Fuerza_A%C3%A9rea_de_los_Estados_Unidos","Incursi%C3%B3n_Doolittle","Bombardeos_estrat%C3%A9gicos_durante_la_Segunda_Guerra_Mundial","Cuerpo_A%C3%A9reo_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Fuerza_A%C3%A9rea_de_los_Estados_Unidos","Congreso_de_Estados_Unidos","Navegaci%C3%B3n_por_estima","Radar","Wayback_Machine","Mando_A%C3%A9reo_Estrat%C3%A9gico","Islandia","China","Armada_de_Estados_Unidos","Boeing_B-29_Superfortress","Douglas_C-54_Skymaster","Consolidated_B-24_Liberator","North_American_B-25_Mitchell","Republic_P-47_Thunderbolt","Dwight_D._Eisenhower","Fuerza_Expedicionaria_Aliada","Fuerzas_A%C3%A9reas_de_Estados_Unidos_en_Europa","James_H._Doolittle","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","David_Irving","ISBN","Internet_Archive","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Cuerpo_A%C3%A9reo_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","1941","1947","Fuerza_A%C3%A9rea_de_los_Estados_Unidos","1947","Presente","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"S%C3%ADfilis","titulo":"Sifilis","contenido":"La sifilis, llamada antiguamente morbo galico, mal frances o bubas, es una enfermedad infecciosa de curso cronico, transmitida principalmente por contacto sexual, producida por la espiroqueta Treponema pallidum, subespecie pallidum (pronunciado pal lidum). Sus manifestaciones clinicas son de caracteristicas e intensidad fluctuantes, apareciendo y desapareciendo en las distintas etapas de la enfermedad: ulceras en los organos sexuales y manchas rojas en el cuerpo. Produce lesiones en el sistema nervioso y en el aparato circulatorio. Existe en todo el mundo y se ha descrito desde hace siglos.\u200b\u200b  El nombre \u00absifilis\u00bb fue creado por el poeta y cirujano verones Girolamo Fracastoro en su poema en latin Syphilis sive morbus gallicus (\u2018Sifilis o la enfermedad francesa\u2019) en 1531.\u200b El protagonista de la obra es un pastor llamado Sifilus (quiza una variante de Sipylus, un personaje de Las metamorfosis de Ovidio), que cuidaba de los reba\u00f1os del rey Alcihtous. Molesto con el dios griego Apolo, ya que este quemaba los arboles y consumia los brotes que alimentaban a las ovejas, decidio no adorarlo a el sino al rey. En represalia, Apolo lo castigo junto con todo el reino, afectandolos de una enfermedad horrible, que llamo \u00absifilis\u00bb por el pastor. Agregandole el sufijo -is a la raiz Syphilus, Fracastoro creo el nuevo nombre de la enfermedad, y lo incluyo en su libro de medicina De contagionibus (\u2018Sobre las enfermedades contagiosas\u2019, Venecia, 1584).\u200b  En este texto, Fracastoro registra que en la epoca, en Italia y Alemania la sifilis se conocia como el \u00abmorbo frances\u00bb, y en Francia, como \u00abel morbo italiano\u00bb.  La sifilis tambien ha sido conocida como avariosis, bua, buba (o bubas), galico, lues venerea, o mal de bubas.  Las distintas denominaciones utilizadas entre los siglos XV y XVII dan idea de la vasta extension de la enfermedad, y de la costumbre de culpar de ella a los paises vecinos.\u200b\u200b  El origen y antiguedad de la sifilis representan una de las controversias no resueltas mas importantes en la historia de la medicina. Las preguntas fundamentales de esta controversia son: \u00bfLlego la sifilis al Viejo Mundo desde el Nuevo Mundo a traves de la tripulacion de Cristobal Colon \u2014como parece indicarlo que la primera epidemia de esta enfermedad en Europa fuese registrada en 1493\u2014? o bien, \u00bfse origino la sifilis en el Viejo Mundo y permanecio como una enfermedad no identificada hasta que a finales del siglo\u00a0XV se hizo notoria por una mayor virulencia o transmisibilidad? En relacion con esa controversia se han elaborado dos hipotesis del origen de la sifilis, que generan debate en el campo de la antropologia y la historiografia.\u200b\u200b  La hipotesis precolombina sostiene que las treponematosis, incluida la sifilis, son un conjunto de variantes de una enfermedad que se fue extendiendo tanto en el Viejo como en el Nuevo Mundo. En Europa sus manifestaciones se habrian confundido con la lepra. De acuerdo con esta hipotesis, la pinta aparecio en Africa y Asia alrededor de 15000 a.\u00a0C., con un reservorio natural animal. El pian se habria desarrollado como consecuencia de mutaciones de la pinta alrededor del X milenio a.\u00a0C. extendiendose por todo el mundo excepto en America que se encontraba aislada. La sifilis endemica emergio del pian alrededor del VII milenio a.\u00a0C. como consecuencia de los cambios climaticos (aparicion de clima arido). Alrededor del siglo\u00a0XXX\u00a0a.\u00a0C. la sifilis transmitida sexualmente aparecio en el sudoeste asiatico debido a las bajas temperaturas de la epoca postglacial, y de ahi se extendio a Europa y el resto del mundo. Desde entonces ha sufrido diversas mutaciones y manifestaciones clinicas, siendo notoria la forma clinica, \u00abvenerea\u00bb, predominante en el siglo\u00a0XV, probablemente acentuada por la reincorporacion de cepas desde America.\u200b\u200b\u200b  La epidemiologia de la primera presentacion de sifilis de fines del siglo\u00a0XV no define si la enfermedad era nueva o si provenia de una enfermedad anterior.  Las lesiones en esqueletos de la edad neolitica se deben a la sifilis. Incluso en esqueletos de 2000\u00a0a.\u00a0C. en Rusia, con lesiones oseas patognomonicas. Aunque tales lesiones se pueden confundir con lesiones lepromatosas. Quiza Hipocrates haya descrito los sintomas de la sifilis en su etapa terciaria.  Tambien en las ruinas de Pompeya (que fue enterrada en el a\u00f1o 79 por el volcan Vesubio) se han encontrado esqueletos con signos que podrian ser de sifilis congenita.  De acuerdo con un trabajo cientifico de la Universidad de Bradford (Reino Unido) hecho publico en junio de 1999, en un cementerio de una abadia agustiniana en el puerto de Kingston upon Hull (noreste de Inglaterra) usado entre 1119 y 1539, se encontraron 245 esqueletos, de los cuales tres tenian signos claros de sifilis. La datacion con C14 indico que el varon con las se\u00f1ales mas evidentes de sifilis habia fallecido entre 1300 y 1450.  Algunos cientificos piensan que la sifilis pudo ser introducida en America tras los contactos entre vikingos.\u200b En octubre de 2010, una excavacion de esqueletos llevada a cabo en Gran Breta\u00f1a supuso un nuevo sustento para esta hipotesis, por cuanto los examenes de los expertos indicaron que la enfermedad era conocida en este pais dos siglos antes del viaje de Cristobal Colon.\u200b  Esta hipotesis, que algunos consideran variante de la hipotesis precolombina, sostiene que todas las treponematosis corresponden a una sola enfermedad original, desarrollada muy antiguamente, quizas en el Paleolitico superior en el Africa subsahariana, y que desde ahi y desde entonces se extendio globalmente siendo sus variaciones consecuencia de las diferencias geograficas y climaticas. En otras palabras, la pinta, el pian, la sifilis y otras treponematosis son respuestas adaptativas del T. pallidum a diferencias ambientales. Hay evidencia de la existencia de treponematosis practicamente en todos los continentes en la epoca precolombina. En America, las manifestaciones de la treponematosis en la epoca precolombina eran la sifilis venerea, en clima templado (America del Sur), y el pian, en clima tropical (Caribe). Esta hipotesis indica que el pian pudo haberse extendido desde Africa Occidental hacia la peninsula iberica en relacion con el comercio de esclavos africanos negros, 50 a\u00f1os antes del viaje de Cristobal Colon. El pian, endemico en Africa en ese momento, se manifesto en Europa de diversas formas, siendo una de ellas la sifilis venerea, es decir, de transmision sexual.\u200b\u200b  Esta hipotesis sostiene que la sifilis era una enfermedad de transmision sexual (ETS) del Nuevo Mundo que la tripulacion de Cristobal Colon habria llevado a Europa.\u200b Fue elaborada por Gonzalo Fernandez de Oviedo y Ruy Diaz de Isla, dos medicos espa\u00f1oles presentes al momento del retorno de Cristobal Colon desde America, en 1493.\u200b  Fernandez de Oviedo (1478-1557), en su breve Sumario de la Natural Historia de las Indias (1526) dice:  Otro cronista de Indias que barajo la misma tesis fue Francisco Lopez de Gomara (1511-1566):  Los defensores actuales dicen que esta demostrado que hay esqueletos de nativos americanos precolombinos con lesiones sifiliticas y vinculan a la tripulacion del primer viaje de Colon (1492) y con la epidemia de sifilis en el sitio de los alemanes contra Napoles (1494).\u200b\u200b\u200b\u200b  El medico e historiador ecuatoriano Plutarco Naranjo critica la hipotesis colombina desarrollada por Gonzalo Fernandez de Oviedo y Ruy Diaz de Isla, indicando que sus observaciones son errores historicos o fantasias, y que, por el contrario, la sifilis llego a America desde Europa. Segun este autor, no habia en las expediciones personal con el conocimiento medico suficiente para identificar o reconocer las distintas enfermedades venereas; asimismo, Fernandez de Oviedo careceria de dicho conocimiento y no habia reconocido enfermos ni en Europa ni en el Nuevo Mundo. Otra observacion que hace Plutarco Naranjo es que el medico Diego Alvarez de Chanca, que acompa\u00f1o a Cristobal Colon y describio con lujo de detalles diversas enfermedades tanto de los marineros que los acompa\u00f1aron como de los aborigenes, no hizo mencion de ningun tipo de enfermedad con manifestaciones cutaneas que sugirieran el diagnostico de sifilis. Finalmente, este autor hace notar el hecho de que la sifilis continuo expandiendose en el Viejo Mundo mientras que en el Nuevo no se presentaron epidemias.\u200b  Otros detractores de esta hipotesis han intentado demostrar la presencia de la sifilis en Europa con anterioridad al viaje de Colon mediante la datacion de esqueletos europeos con evidencias de lesiones sifliticas antes de 1492, pero los resultados no han sido concluyentes, y muchas de sus evidencias han resultado en dataciones repetidas y confirmadas con una antiguedad posterior a 1492. Aun hay 16 huesos europeos anteriores a 1492 con lesiones que podrian ser de tipo sifilitico, evidencias que no son aceptadas por los adeptos a esta hipotesis, arguyendo que dichas dataciones se han alterado y aparecen mas antiguas, debido al consumo de alimentos provenientes del oceano que traen material organico de mayor antiguedad.\u200b\u200b  Desde Napoles, la enfermedad barrio Europa a partir de 1495, con tasas de morbilidad y mortalidad elevadisimas. Como lo describe Jared Diamond: \u00abEn esa epoca, las pustulas de la sifilis frecuentemente cubrian el cuerpo desde la cabeza a las rodillas, haciendo que se desprendiera la carne de la cara de las personas, y matando en pocos meses\u00bb. Ademas la enfermedad era mas frecuentemente fatal que hoy en dia. Diamond concluye que \u00abhacia 1546 la enfermedad habria evolucionado hasta convertirse en la sifilis con los sintomas que se conocen actualmente\u00bb.[cita\u00a0requerida]  Se cree que la causa principal de esta pandemia (en Europa, gran parte de Asia y norte de Africa) luego del siglo\u00a0XVI se debio probablemente a la rapida urbanizacion.\u200b  En esa epoca se creia que el mercurio era el remedio para la sifilis. Era comun utilizarlo para tratar problemas de la piel. El tratamiento consistia en respirar el gas del mercurio caliente.  Los pacientes salivaban incontrolablemente, los dientes se les caian y perdian la razon hasta que aparecio un nuevo remedio en 1517: el guayaco, un arbusto que se encuentra en Haiti. Supuestamente, era lo que usaban los oriundos de la isla.  En el siglo\u00a0XVIII, miles de europeos contraian la sifilis.\u200b En el siglo\u00a0XIX, Flaubert, estudiando los prostibulos de Egipto, encontro que las rameras sin excepcion estaban todas infectadas con sifilis.\u200b\u200b  Las cronicas de la epoca le echaban la culpa de la sifilis a las enormes migraciones de ejercitos (en la epoca de Carlos VIII, a fines del siglo\u00a0XV).  Algunos escritores sostienen que hubo simultaneamente una epidemia de gonorrea, que se suponia el mismo mal que la sifilis. Otros dicen que quiza fue una epidemia de una enfermedad concomitante, pero desconocida.  Historicamente era una enfermedad muy temida por las nodrizas o Ama de crianza de las inclusas ya que un recien nacido con sifilis congenita podia pasar desapercibido y tardar varios meses en desarrollar la enfermedad. En este caso, a traves de peque\u00f1as lesiones inadvertidas bucales o peribucales del ni\u00f1o podia transmitir la enfermedad a la nodriza por erosiones en el pecho en el momento de lactar.\u200b\u200b  En 1901 el bacteriologo aleman Paul Ehrlich sintetizo el Salvarsan, un compuesto organico del arsenico, concebido especificamente para el tratamiento de la sifilis y que se convirtio en uno de los primeros farmacos sinteticos eficaces para la curacion de enfermedades infecciosas. El Salvarsan (y su derivado, el Neosalvarsan) se abandonaron a partir de 1944, en favor del tratamiento antibiotico con penicilina, mucho mas eficaz. Para probar la penicilina, durante los a\u00f1os 1946 a 1948 Estados Unidos llevo a cabo experimentos sobre sifilis en ciudadanos de Guatemala sin el consentimiento ni conocimiento de los hombres y mujeres que fueron utilizados como cobayas.  En 1905 Schaudinn y Hoffmann descubrieron el agente etiologico de la enfermedad.  En 1906, August von Wassermann descubrio una reaccion que lleva su nombre que diagnosticaba la enfermedad a partir de un analisis de sangre.  En 1913, Hideyo Noguchi \u2015un bacteriologo japones que trabajaba en el Instituto Rockefeller\u2015 demostro que la presencia de la espiroqueta Treponema pallidum (en el cerebro de un paciente con paralisis progresiva) era la causante de la sifilis.  En Espa\u00f1a se han duplicado en seis a\u00f1os los casos de sifilis, pasando de cuatro casos por cada 100\u00a0000 habitantes en 2006 a 7,8 en 2012.\u200b  La sifilis se contagia principalmente por contacto sexual, seguido por el contagio via transplacentaria. Besar, recibir transfusiones sanguineas o inocularse accidentalmente son vias de transmision menos importantes hoy dia. Estudios de parejas han establecido tasas de transmision de entre un 18 a un 80\u00a0%, mientras que estudios prospectivos dan tasas de entre un 9 a un 63\u00a0%. Finalmente, la probabilidad general esperada de transmision entre parejas es de un 60\u00a0%.\u200b  Formas de contagio: Mediante el contacto de la piel con la secrecion que generan los chancros, o por contacto con los clavos sifiliticos de la persona enferma; al realizar sexo oral sin preservativo (ya sea que los chancros esten en la boca, en el pene o en la vulva), o a traves del beso si hay lesiones sifiliticas en la boca. Puede ser contagiada por el uso compartido de jeringas. Si la madre esta infectada puede transmitirla a sus hijos a traves de la placenta (sifilis congenita) o a traves del canal de parto (sifilis connatal). En ambos casos, el bebe puede morir pronto o desarrollar sordera, ceguera, perturbaciones mentales, paralisis o deformidades.\u200b  Es practicamente imposible que se transmita por una transfusion de sangre, porque la sangre se analiza antes de su transfusion, y porque el Treponema pallidum no sobrevive mas de 48 horas en la sangre conservada en hemoteca.  La sifilis endemica puede transmitirse por contacto no sexual. Pero no se transmite por el asiento en sanitarios, actividades cotidianas, tinas de ba\u00f1o o compartir utensilios o ropa.\u200b  Es importante notar que el sujeto en la fase precoz de la enfermedad resulta altamente contagiante (la ulcera venerea esta llena de treponemas), pero se sostiene que despues de cuatro a\u00f1os el individuo infectado no puede difundir mas el microorganismo mediante relaciones sexuales.  En las relaciones entre hombre y mujer es mas facil que se contagie el hombre. El periodo en el que mas personas se contagian es entre los 20 y los 25 a\u00f1os de edad. El recontagio es muy comun en varones homosexuales.\u200b  En los a\u00f1os ochenta y noventa en Europa hubo una relativa disminucion de los casos de sifilis, relacionados con el temor al contagio por VIH, que conllevo al uso generalizado del preservativo, que representa una eficiente barrera contra el contagio, tanto del VIH como del Treponema pallidum.  Segun datos de la OMS, en el mundo existen 12\u00a0millones de nuevos casos de sifilis:  El organismo causante de la sifilis es el Treponema pallidum subsp pallidum. Este microorganismo es una bacteria movil espiroforme (con forma de hilo en espiral), perteneciente al orden Spirochaetales, familia Spirochaetaceae, genero Treponema. Su diametro es de 0,10 a 0,18 micrometros y su longitud entre 6 y 20 micrometros. El promedio de torsiones de espiral de un T. pallidum es de 6 a 14. Su movilidad, como sacacorchos, esta dado por endoflagelos, que le permiten una rapida rotacion, torcerse y doblarse en angulos.\u200b  Esta bacteria se propaga por multiplicacion simple con division transversal. Al contrario que otras bacterias de su familia, solo se puede cultivar in vitro durante un breve periodo, con un maximo de supervivencia de 7\u00a0dias a 35\u00a0\u00b0C, en medio particularmente enriquecido y en presencia de CO2 por sus particulares exigencias nutritivas y metabolicas. En nitrogeno liquido se mantiene su vitalidad, y prolifera de manera excelente en testiculos de conejo.  En sangre conservada en hemoteca para transfusiones la bacteria sobrevive entre 24 y 48 horas.  Treponema pallidum puede sobrevivir en un hospedador humano durante varias decadas, ya que este presenta un mecanismo de resistencia a los sistemas efectores de la respuesta inmune al recubrirse de proteinas del hospedador para camuflarse hasta que alcanza el Sistema Nervioso Central.  Tras un periodo de incubacion de entre dos y seis semanas la sifilis transcurre por cuatro etapas clinicas de limites difusos: primaria, secundaria, latente y terciaria.\u200b  Esta etapa se caracteriza por la presencia en el sitio de inoculacion \u2015la boca, el pene, la vagina o el ano\u2015 de una ulcera indurada e indolora parecida a una herida abierta, que se denomina chancro. Se acompa\u00f1a de inflamacion de los ganglios regionales. En unas pocas semanas el chancro cura espontaneamente.\u200b  En el varon los chancros suelen localizarse en el pene o dentro de los testiculos, aunque tambien en el recto, dentro de la boca o en los genitales externos, mientras que en la mujer, las areas mas frecuentes son: cuello uterino y los labios genitales mayores o menores.  Durante esta etapa es facil contagiarse con la secrecion que generan los chancros. Una persona infectada durante esta etapa puede infectar a su pareja al tener relaciones sexuales sin proteccion.  La sifilis secundaria comienza entre el momento de la desaparicion del chancro o hasta seis meses despues. Se caracteriza por malestar general, cefalea, fiebre baja, adenopatias generalizadas, papulas rosaceas indoloras llamadas \u00abclavos sifiliticos\u00bb en las palmas de las manos y plantas de los pies, a veces con descamacion, lesiones en la mucosa de la boca o los genitales, lesiones confluentes de aspecto verrugoso cerca del lugar donde se formo el chancro (condiloma lata) y perdida de cabello en parches. Los clavos sifiliticos y las lesiones de las mucosas son muy contagiosos. La sifilis secundaria puede durar semanas o meses.\u200b\u200b  La sifilis latente se caracteriza por una serologia positiva sin sintomas ni signos. Se divide en dos partes: sifilis latente temprana y sifilis latente tardia, dependiendo de si el tiempo de presencia de la enfermedad es menor o mayor a dos a\u00f1os respectivamente. Si el tiempo de la enfermedad se desconoce, se trata como una sifilis latente tardia.\u200b  En la tercera fase (llamada tambien fase final), se llega a manifestar de nuevo de entre uno y veinte a\u00f1os despues del inicio de la infeccion, la sifilis se vuelve a activarse para atacar directamente al sistema nervioso o algun organo.\u200b  En esta fase se producen los problemas mas serios y puede llegar a provocar la muerte. Algunos de los problemas son:  Aunque un tratamiento con penicilina puede matar la bacteria, el da\u00f1o que haya hecho en el cuerpo podria ser irreversible.  Los bebes de las mujeres con sifilis pueden infectarse mediante la placenta o durante el parto. La mayoria de los recien nacidos con sifilis congenita no presentan sintomas, aunque en algunos casos se puede presentar una erupcion cutanea en las palmas de las manos y las plantas de los pies. Entre los sintomas posteriores se incluyen sordera, deformidades en los dientes y nariz en silla de montar (cuando colapsa el puente nasal).\u200b  Antes de la aparicion de las pruebas serologicas, el diagnostico preciso era imposible. De hecho, se la llamaba \u00abla gran imitadora\u00bb ya que \u2015en la fase primaria y secundaria\u2015 sus sintomas pueden confundirse facilmente con los de otras enfermedades, haciendo que el sujeto le reste importancia y no acuda al medico.  Antiguamente se trataba con mercurio, lo cual hizo famosa la frase \u00abuna noche con Venus y una vida con Mercurio\u00bb, pero este tratamiento era mas toxico que beneficioso.  El tratamiento de eleccion para tratar la sifilis es la penicilina, en todas sus fases. En las fases primaria y secundaria, se usa penicilina G benzatinica en una dosis de 2,4 millones de UI por via intramuscular por una sola vez. En las fases tardia y tardia latente se usa penicilina G benzatinica en tres dosis de 2,4 millones de UI intramuscular una vez por semana, totalizando 7,2 millones de UI.\u200b  Para la neurosifilis, el tratamiento es penicilina G cristalina administrada por via endovenosa a razon de 18 a 24 millones de UI en una dosis administrada en una infusion continua lenta o dividida en 6 dosis diarias (a razon de una dosis cada dos o tres dias). Esta ultima forma de administracion se realiza con el fin de que el antibiotico difunda al LCR (liquido cefalorraquideo), lugar donde se encuentra alojada principalmente la bacteria durante esta ultima fase. No obstante, el tratamiento no asegura una eficacia clinica.\u200b  En pacientes alergicos a la penicilina se opta por un esquema antibiotico que no contenga betalactamicos, siendo los mas usados la doxiciclina y la ceftriaxona.\u200b  Tratada a tiempo, la enfermedad tiene cura sencilla sin dejar secuelas.\u200b  El padecer la sifilis aumenta el riesgo de contraer otras enfermedades de transmision sexual (como el VIH), ya que los chancros son una via facil de entrada en el organismo.  Si no se trata a tiempo, puede ocasionar:  El haber padecido sifilis y haberse curado no implica inmunidad, ya que rapidamente se puede volver a contraer. Esto se debe a que la bacteria que produce la sifilis (Treponema pallidum) cuenta con tan solo nueve proteinas en su cubierta, lo cual no es suficiente para que el sistema inmunitario humano la reconozca y pueda producir anticuerpos para combatirla o inmunizarse. [cita\u00a0requerida]  Una reaccion habitual (10-35\u00a0%)\u200b en las primeras 24 horas tras la administracion del tratamiento es la reaccion de Jarisch-Herxheimer, generalmente leve y autolimitada. Puede darse con todos los tratamientos antibioticos, pero su maxima incidencia se da con el tratamiento con penicilina. Los sintomas incluyen habitualmente fiebre, eflorescencia cutanea, malestar general, dolor de cabeza y mialgias. Las causas se suponen debidas a la liberacion de citoquinas, lipoproteinas e inmunocomplejos debido a la destruccion masiva de los treponemas por parte del antibiotico y a la correspondiente reaccion inmunitaria del huesped. Su tratamiento se basa en antihistaminicos, paracetamol, buena hidratacion y descanso.  El uso de condones de latex consistente y correcta para el sexo vaginal y anal puede reducir el riesgo de transmision, pero mientras el condon puede proteger el pene o la vagina, no protege de contactos con otras areas como el escroto o area anal.  Durante los a\u00f1os 1946 a 1948 se llevaron a cabo en Guatemala experimentos sobre sifilis, dentro de un programa patrocinado y ejecutado por el gobierno de Estados Unidos. Fueron experimentos con humanos en los cuales medicos, generalmente estadounidenses, infectaron sin consentimiento de las victimas \u2015a numerosos guatemaltecos, soldados, reos, pacientes psiquiatricos, prostitutas e, incluso, ni\u00f1os en orfandad\u2015, inoculandoles sifilis y otras enfermedades venereas como gonorrea, para comprobar la efectividad de nuevos farmacos, tanto antibioticos \u2015en especial penicilina\u2015, como distintos tratamientos preventivos.\u200b\u200b ","snippet":"La sifilis, llamada antiguamente morbo galico, mal frances o bubas, es una enfermedad infecciosa de curso cronico, transmitida principalmente por contacto sexual, producida por la espiroqueta Treponem","enlaces_salientes":["S%C3%ADfilis","S%C3%ADfilis","S%C3%ADfilis","Especialidades_m%C3%A9dicas","Infectolog%C3%ADa","Dermatolog%C3%ADa","Infecci%C3%B3n_de_transmisi%C3%B3n_sexual","Spirochaetes","Treponema_pallidum","%C3%9Alcera","%C3%93rganos_sexuales","Lesi%C3%B3n","Sistema_nervioso","Aparato_circulatorio","Verona","Girolamo_Fracastoro","Lat%C3%ADn","1531","Las_metamorfosis","Ovidio","Apolo","1584","Siglo_XV","Siglo_XVII","Italia","Alemania","Reino_Unido","Francia","Guerra_de_N%C3%A1poles_(1501-1504)","Rusia","Polonia","Jap%C3%B3n","Per%C3%ADodo_Sengoku","Pa%C3%ADses_Bajos","Portugal","%C3%81frica","Turqu%C3%ADa","Espa%C3%B1a","Historia_de_la_s%C3%ADfilis","Alberto_Durero","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Antropolog%C3%ADa","Historiograf%C3%ADa","Lepra","Pinta_(enfermedad)","Reservorio_natural","Pian_(enfermedad)","Mutaci%C3%B3n","X_milenio_a._C.","VII_milenio_a._C.","Clima_%C3%A1rido","Rusia","Lepra","Hip%C3%B3crates","Pompeya","Vesubio","Universidad_de_Bradford","Reino_Unido","Agustiniano","Kingston_upon_Hull","Inglaterra","Carbono_14","Vikingo","Gran_Breta%C3%B1a","Paleol%C3%ADtico_superior","%C3%81frica_subsahariana","Esclavitud","Enfermedad_de_transmisi%C3%B3n_sexual","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Gonzalo_Fern%C3%A1ndez_de_Oviedo","Cronista#Cronistas_de_Indias","Francisco_L%C3%B3pez_de_G%C3%B3mara","Isla_Espa%C3%B1ola","1492","N%C3%A1poles","Dataci%C3%B3n","Xilograf%C3%ADa","N%C3%A1poles","Morbilidad","Mortalidad","Jared_Diamond","Pandemia","Guayaco","Siglo_XVIII","Flaubert","Egipto","Prostituci%C3%B3n","Carlos_VIII","Gonorrea","Ama_de_crianza","Bacteriolog%C3%ADa","Paul_Ehrlich","Arsfenamina","Ars%C3%A9nico","F%C3%A1rmacos","Enfermedades_infecciosas","Antibi%C3%B3tico","Penicilina","Estados_Unidos","Experimentos_sobre_s%C3%ADfilis_en_ciudadanos_de_Guatemala","Fritz_Schaudinn","Agente_etiol%C3%B3gico","August_von_Wassermann","Noguchi_Hideyo","Universidad_Rockefeller","Placenta","Estudio_epidemiol%C3%B3gico","Chancro","Sexo_oral","Preservativo","Sordera","Ceguera","Virus_de_la_inmunodeficiencia_humana","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Treponema_pallidum","Microorganismo","Bacteria","Spirochaetales","Spirochaetaceae","Treponema","Micr%C3%B3metro_(unidad_de_longitud)","Nitr%C3%B3geno_l%C3%ADquido","Transfusi%C3%B3n","Sistema_Nervioso_Central","Incubaci%C3%B3n","Inoculaci%C3%B3n","Chancro","Ganglio_linf%C3%A1tico","Var%C3%B3n","Mujer","Cefalea","Fiebre","Adenopat%C3%ADas","P%C3%A1pula","Condiloma_lata","Serolog%C3%ADa","Sistema_nervioso","Muerte","Cardiopat%C3%ADa","Cerebro","M%C3%A9dula_espinal","Penicilina","Bacteria","Serolog%C3%ADa","Venus_(diosa)","Mercurio_(dios)","Penicilina","Penicilina_G_benzat%C3%ADnica","Unidad_internacional","L%C3%ADquido_cefalorraqu%C3%ADdeo","Antibi%C3%B3tico_betalact%C3%A1mico","Doxiciclina","Ceftriaxona","Virus_de_la_inmunodeficiencia_humana","Circulaci%C3%B3n_sangu%C3%ADnea","Ceguera","Par%C3%A1lisis","Demencia","Neurolog%C3%ADa","Muerte","Sistema_inmunitario","Reacci%C3%B3n_de_Jarisch-Herxheimer","Eflorescencia_(dermatolog%C3%ADa)","Mialgias","Citoquinas","Experimentos_sobre_s%C3%ADfilis_en_Guatemala","Guatemala","Estados_Unidos","Soldado","Prostituta","Enfermedades_ven%C3%A9reas","Gonorrea","Antibi%C3%B3ticos","Penicilina","VDRL","Tuberculosis","Difteria","Paul_Ehrlich","Neuros%C3%ADfilis","Iniciativa_de_Eliminaci%C3%B3n_de_la_Transmisi%C3%B3n_Maternoinfantil_del_VIH_y_de_la_S%C3%ADfilis_Cong%C3%A9nita_en_Latinoam%C3%A9rica_y_el_Caribe","Experimentos_sobre_s%C3%ADfilis_en_Guatemala_(1946-1948)","Experimento_Tuskegee","PubMed_Identifier","PubMed_Identifier","Diarmaid_MacCulloch","ISBN","Francisco_L%C3%B3pez_de_G%C3%B3mara","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Alfred_Crosby","20_Minutos","Centers_for_Disease_Control_and_Prevention","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","ISSN","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","El_Pa%C3%ADs","MedlinePlus","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","CIE-9","Diseases_Database","MedlinePlus","EMedicine","Medical_Subject_Headings","KEGG"]}
{"url":"Redes_neuronales","titulo":"Red neuronal","contenido":"Red neuronal (o red neural) puede referirse a: ","snippet":"Red neuronal (o red neural) puede referirse a: ","enlaces_salientes":["Red_neuronal","Red_neuronal","Red_neuronal","Red_neuronal_biol%C3%B3gica","Red_neuronal_artificial"]}
{"url":"Electr%C3%B3nica_anal%C3%B3gica","titulo":"Electronica analogica","contenido":"La electronica analogica es una rama de la electronica que estudia los sistemas cuyas variables (tension, corriente, etc.) varian de una forma continua en el tiempo y pueden tomar (al menos teoricamente) valores infinitos. En contraposicion, en la electronica digital las variables solo pueden tomar valores discretos y tienen siempre un estado perfectamente definido.  Por ejemplo: considerando una medida real concreta, como la longitud total de un coche:  Es posible darle la precision deseada, pero siempre seran cantidades enteras.  Se considera que la electronica inicio con el diodo de vacio inventado por John Ambrose Fleming en 1904. El funcionamiento de este dispositivo esta basado en el efecto Edison. Thomas Alva Edison fue el primero que observo en 1883 la emision termoionica, al colocar una lamina dentro de una bombilla para evitar el ennegrecimiento que producia en la ampolla de vidrio el filamento de carbon. Cuando se polarizaba positivamente la lamina metalica respecto al filamento, se producia una peque\u00f1a corriente entre el filamento y la lamina. Este hecho se producia porque los electrones de los atomos del filamento, al recibir una gran cantidad de energia en forma de calor, escapaban de la atraccion del nucleo (emision termoionica) y, atravesando el espacio vacio dentro de la bombilla, eran atraidos por la polaridad positiva de la lamina.  El otro gran paso lo dio Lee De Forest cuando invento el triodo en 1906. Este dispositivo es basicamente como el diodo de vacio, pero se le a\u00f1adio una rejilla de control situada entre el catodo y la placa, con el objeto de modificar la nube electronica del catodo, variando asi la corriente de placa. Esto fue muy importante para que se fabricaran los primeros amplificadores de sonido, receptores de radio, televisores, etcetera.  Conforme pasaba el tiempo, las valvulas de vacio se fueron perfeccionando y mejorando y surgieron otros tipos, como los tetrodos (valvulas de cuatro electrodos), los pentodos (cinco electrodos), otras valvulas para aplicaciones de alta potencia, etcetera. Dentro de los perfeccionamientos de las valvulas se encontraba su miniaturizacion.  Pero fue definitivamente con el transistor, aparecido de la mano de John Bardeen y de Walter Brattain, de la Bell Telephone en 1948, cuando se hizo posible una mayor miniaturizacion de aparatos como los radios. El transistor de union aparecio algo mas tarde, en 1949; es el dispositivo utilizado actualmente para la mayoria de las aplicaciones de la electronica analogica. Sus ventajas respecto a las valvulas son, entre otras: menor tama\u00f1o y fragilidad, mayor rendimiento energetico y menores tensiones de alimentacion. El transistor no funciona en vacio como las valvulas, sino en un estado solido semiconductor (silicio), razon por la que no necesitan centenares de voltios de tension para funcionar.  A pesar de la expansion de los semiconductores, todavia se siguen utilizando las valvulas en peque\u00f1os circulos audiofilos, pues parecen ofrecer unas cualidades sonoras que no muestran los transistores.  El transistor tiene tres terminales: el emisor, la base y el colector. Se asemeja a un triodo. La base seria la rejilla de control, el emisor el catodo, y el colector la placa. Polarizando adecuadamente estos tres terminales es posible controlar una gran corriente de colector a partir de una peque\u00f1a corriente de base.  El diodo de vacio fue desbancado mas rapidamente que las valvulas amplificadoras por el diodo semiconductor, que se empezo a utilizar en 1920, aunque se conocia de mas antiguo por ser utilizado en el receptor de radio de galena, un diodo que estaba formado por cristal de galena. ","snippet":"La electronica analogica es una rama de la electronica que estudia los sistemas cuyas variables (tension, corriente, etc.) varian de una forma continua en el tiempo y pueden tomar (al menos teoricamen","enlaces_salientes":["Electr%C3%B3nica_anal%C3%B3gica","Electr%C3%B3nica_anal%C3%B3gica","Electr%C3%B3nica_anal%C3%B3gica","Transistor_de_uni%C3%B3n_bipolar","Electr%C3%B3nica_digital","Electr%C3%B3nica","Variable_continua","Electr%C3%B3nica_digital","Variable_discreta","Diodo","John_Ambrose_Fleming","1904","Efecto_Edison","Thomas_Alva_Edison","1883","V%C3%A1lvula_termoi%C3%B3nica","L%C3%A1mpara_incandescente","Carb%C3%B3n","%C3%81tomo","Energ%C3%ADa","Calor","Emisi%C3%B3n_termoi%C3%B3nica","Lee_De_Forest","Triodo","1906","C%C3%A1todo","C%C3%A1todo","Amplificador","Radio_(medio_de_comunicaci%C3%B3n)","V%C3%A1lvula_termoi%C3%B3nica","Tetrodo","Pentodo","Transistor","John_Bardeen","Walter_Brattain","Bell_Telephone","1948","Transistor_de_uni%C3%B3n_bipolar","1949","Electr%C3%B3nica","V%C3%A1lvula_termoi%C3%B3nica","Semiconductor","Silicio","Audi%C3%B3filo","Triodo","Diodo_semiconductor","1920","Radio_de_galena","Galena","Amplificador_operacional","Computadora_anal%C3%B3gica","Se%C3%B1al_anal%C3%B3gica","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Neurociencia","titulo":"Neurociencia","contenido":"La neurociencia (tambien en plural, neurociencias) es una disciplina cientifica que estudia el sistema nervioso y todos sus aspectos: por ejemplo, estructura, funcion, desarrollo ontogenetico y  filogenetico, bioquimica, farmacologia y patologia, y como sus diferentes elementos interactuan, dando lugar a las bases biologicas de la cognicion y la conducta.\u200b\u200b\u200b  La neurociencia engloba una amplia gama de interrogantes acerca de como se organizan los sistemas nerviosos de los seres humanos y de otros animales, como se desarrollan y como funcionan para generar la conducta. Estas preguntas pueden explorarse usando las herramientas analiticas de la genetica y la genomica, la biologia molecular y la biologia celular, la anatomia y la fisiologia de los aparatos y sistemas, la filosofia, la biologia conductual y la psicologia.\u200b  El estudio biologico del cerebro es un area multidisciplinar que abarca muchos niveles de estudio,\u200b desde el puramente molecular hasta el especificamente conductual y cognitivo, pasando por el nivel celular (neuronas individuales), los ensambles y redes peque\u00f1as de neuronas (como las columnas corticales) y los ensambles grandes (como los propios de la percepcion visual), incluyendo sistemas como la corteza cerebral o el cerebelo, e incluso el nivel mas alto del sistema nervioso.[cita\u00a0requerida]  En el nivel mas alto, las neurociencias se combinan con la psicologia para crear la neurociencia cognitiva,\u200b una disciplina que al principio fue dominada totalmente por psicologos cognitivos. Hoy en dia, la neurociencia cognitiva proporciona una nueva manera de entender el cerebro y la conciencia, pues se basa en un estudio cientifico que une disciplinas tales como la neurobiologia, la psicobiologia o la propia psicologia cognitiva, un hecho que con seguridad cambiara la concepcion actual que existe acerca de los procesos mentales implicados en el comportamiento y sus bases biologicas.  El principal objetivo de la neurociencia cognitiva es el estudio de las representaciones internas de los fenomenos mentales. La neurociencia cognitiva se basa en cinco aproximaciones principales:  Las neurociencias ofrecen un apoyo a la psicologia con la finalidad de entender mejor la complejidad del funcionamiento mental. La tarea central de las neurociencias es la de intentar explicar como funcionan millones de neuronas en el encefalo para producir la conducta, y como a su vez estas celulas estan influidas por el medio ambiente. Tratando de desentra\u00f1ar como la actividad del cerebro se relaciona con la psiquis y el comportamiento, revolucionando la manera de entender las conductas y lo que es mas importante aun: como aprende nuestro cerebro, como guarda informacion y cuales son los procesos biologicos que facilitan el aprendizaje.[cita\u00a0requerida]  Es cierto que las formas espontaneas de desarrollo parecen una condicion necesaria para las formas de funcionamiento cognoscitivo, pero no son condicion suficiente.\u200b Existen nomenclaturas psicopatologicas, hoy aplicadas a los ni\u00f1os, que puede llevar a la medicalizacion de la infancia.\u200b  Algunos de los problemas aun no resueltos de la neurociencia son:  Las neurociencias exploran campos tan diversos como:  Entre las areas relacionadas con las neurociencias, se encuentran las siguientes:  En 1791, Luigi Galvani, un fisiologo de Bolonia, descubrio la existencia de actividad electrica en los animales. Habia colgado la pata de una rana en un gancho de cobre suspendido de un balcon de hierro. La interaccion entre los dos metales hacia que la pata se contrajera.[cita\u00a0requerida]  El fisiologo llamo a esta forma de producir energia \u00abbioelectrogenesis\u00bb. A traves de numerosos y espectaculares experimentos \u2014como electrocutar cadaveres humanos para hacerlos bailar la \u00abdanza de las convulsiones tonicas\u00bb\u2014, llego a la conclusion de que la electricidad necesaria no provenia del exterior, sino que era generada en el interior del propio organismo vivo que, una vez muerto, seguia conservando la capacidad de conducir el impulso y reaccionar a el consecuentemente.[cita\u00a0requerida]  Hermann von Helmholtz descubrio que la generacion de electricidad por parte de los axones de las celulas nerviosas no es un producto secundario de su actividad, sino un medio para transmitir mensajes de un extremo a otro. Logro medir, en 1859, la velocidad de propagacion de tales mensajes, y llego a la conclusion de que se propagan a 27\u00a0m/s (metros por segundo).[cita\u00a0requerida]  Camillo Golgi desarrollo un metodo de tincion con cromato de plata, que permite colorear una neurona entre muchas otras, supuso una revolucion en los laboratorios de estudio de tejidos nerviosos. Con este metodo identifico una clase de celula nerviosa dotada de extensiones que se conectan a otras celulas nerviosas\u200b Compartio el Premio Nobel de Medicina de 1906 con Santiago Ramon y Cajal.  Santiago Ramon y Cajal dio a la celula nerviosa el nombre de neurona, unidad elemental del sistema de se\u00f1alizacion del sistema nervioso. Descubre que el axon de una neurona solo se comunica con las dendritas de otra en regiones especializadas: las sinapsis. Ademas, una neurona determinada solo se comunica con ciertas celulas, y no con otras. En el interior de la neurona, las se\u00f1ales fluyen en una direccion unica. Este principio permite determinar el flujo de la informacion en los circuitos neurales. Encontro que existen tres tipos principales de neuronas: sensorial, motora e interneurona.[cita\u00a0requerida]  Charles Sherrington estudio los fundamentos neurales del comportamiento reflejo. Descubrio que es posible inhibir las neuronas ademas de excitarlas, y que la integracion de esas se\u00f1ales determina la accion del sistema nervioso.[cita\u00a0requerida]  Edgar Adrian ideo metodos para registrar los potenciales de accion, que son las se\u00f1ales electricas utilizadas por las neuronas para la comunicacion. Descubre que son se\u00f1ales de tipo todo o nada, es decir, o bien se presentan completas o bien no se presentan en absoluto. Compartio el Premio Nobel de Medicina con Charles Sherrington.[cita\u00a0requerida]  Julius Bernstein, discipulo de Wilhelm Helmholtz, propuso en 1902 la hipotesis de la membrana porosa para describir el proceso de conduccion electrica en las neuronas. Dedujo que hay una diferencia de potencial entre el interior y el exterior de la celula nerviosa, incluso cuando la celula esta en reposo. (Vease potencial de accion y potencial de reposo.)[cita\u00a0requerida]  Alan Hodgkin y Andrew Huxley desarrollaron investigaciones sobre el axon gigante de las celulas nerviosas de los calamares (vease Otto Schmitt). Confirmaron la hipotesis de Julius Bernstein de que el potencial de membrana en reposo se genera por el desplazamiento de iones de potasio hacia el exterior de la celula y de iones de sodio hacia su interior. Compartieron el Premio Nobel de Medicina de 1963 con John Eccles, por la investigacion sobre las bases ionicas de la transmision nerviosa.[cita\u00a0requerida]  Henry Dale y Otto Loewi propusieron la teoria quimica de la transmision sinaptica. Descubrieron, en forma independiente, que cuando el potencial de accion de una neurona del sistema nervioso autonomo llega a los terminales del axon, causa la liberacion de una sustancia quimica en la hendidura sinaptica. Recibieron el Premio Nobel de Medicina en 1936.[cita\u00a0requerida]  Edwin Furshpan y David Potter descubrieron, en una langosta de rio, que tambien es posible la transmision electrica entre dos celulas nerviosas, si bien la mayoria de las sinapsis son de origen quimico.[cita\u00a0requerida]  Bernard Katz descubrio que cuando un potencial de accion ingresa en la terminal presinaptica causa la apertura de los canales de calcio, lo que permite la afluencia de este elemento quimico al interior de la celula. La abundancia de calcio, a su vez, determina la liberacion de los neurotransmisores en la hendidura sinaptica. El neurotransmisor se une a los receptores superficiales de la neurona postsinaptica, y las se\u00f1ales quimicas se retraducen a se\u00f1ales electricas. Compartio el Premio Nobel de Medicina de 1970 con Ulf von Euler y Julius Axelrod por los estudios realizados sobre neurotransmisores.  Rodolfo Llinas cambio el dogma establecido desde que Santiago Ramon y Cajal enuncio la ley de la polarizacion sobre el aspecto funcional de las neuronas. Rodolfo Llinas presento el nuevo punto de vista funcional sobre la neurona en su articulo \u00abThe Intrinsic Electrophysiological Properties of Mammalian Neurons: Insights into Central Nervous System Function\u00bb (\"Las propiedades electrofisiologicas intrinsecas de las neuronas de los mamiferos: nuevas ideas sobre el funcionamiento del sistema nervioso central \").\u200b Rodolfo Llinas y sus colaboradores investigaron durante los a\u00f1os 80 el funcionamiento electrofisiologico de las neuronas en los vertebrados y descubrieron las propiedades electrofisiologicas. Anteriormente se habian observado propiedades intrinsecas en los invertebrados, y se pensaba que estas eran unicamente una cuestion relativa a esa linea, pero Llinas y sus colaboradores demostraron que las neuronas de los vertebrados tienen propiedades electrofisiologicas intrinsecas. El nuevo punto de vista funcional sobre la neurona quedo resumido en lo que hoy es conocido como la ley de Llinas.[cita\u00a0requerida]  El descubrimiento de cada sustancia quimica considerada mediadora de la intercomunicacion neuronal aportaba nuevos elementos de conocimiento de la compleja red de conexiones entre celulas nerviosas y de sus correspondientes caracteristicas funcionales.  Eric Kandel esclarecio el papel de los transmisores en el complejo proceso de la memoria y el aprendizaje, estableciendo que la memoria es evocada por cambios directos en los millones y millones de sinapsis que forman los puntos de contacto entre las neuronas.\u200b  En el 2002, Antonio Alcala Malave descubrio que las areas cerebrales 17,18 y 19 de Brodmann (vease Korbinian Brodmann), ademas de inducir el fenomeno fisico y quimico de la vision, sirven para informar del riesgo cardiovascular y algunas demencias. Ese \"informe biologico\" se traduce como fallo visual en la calidad, cantidad, color y contraste de las imagenes que llegaban al cerebro o que eran procesadas por el mismo aunque ya aberradas. Sus trabajos pueden verificarse mediante campimetria computarizada y analisis computarizado cromatico.[cita\u00a0requerida]  Roderick MacKinnon obtuvo en el 2004 la primera imagen tridimensional de los atomos que forman la proteina de los dos canales ionicos: un canal pasivo de potasio y un canal de potasio activado por voltaje. Recibio el Premio Nobel de Quimica.[cita\u00a0requerida]  En el 2014, el matrimonio formado por los psicologos y neurocientificos noruegos Edvard Moser y May-Britt Moser compartio con el britanico John O\u2019Keefe el Premio Nobel de Fisiologia o Medicina por sus estudios sobre las celulas de lugar del hipocampo: una clase de neuronas que codifican la ubicacion espacial de mamiferos como las ratas y los seres humanos y que les permiten orientarse en el espacio. Ciertos grupos de neuronas hipocampales se activan o no, dependiendo del lugar de una habitacion en el que nos encontremos en un momento determinado.[cita\u00a0requerida]  Ademas de la secuencia historica asociada a la neurona y a los conjuntos neuronales, es posible seguir la evolucion de las neurociencias considerando la secuencia historica de las teorias destinadas a establecer la funcion de cada sector del cerebro, o bien la consideracion de que no existiria una localizacion concreta de las funciones cerebrales.  La frenologia (del griego: \u03c6\u03c1\u03b7\u03bd, fren, \u2018mente\u2019, y \u03bb\u03bf\u03b3\u03bf\u03c2, logos, \u2018conocimiento\u2019) es una antigua teoria pseudocientifica, sin ninguna validez en la actualidad, que afirmaba la posible determinacion del caracter y los rasgos de la personalidad, asi como las tendencias criminales, basandose en la forma del craneo, cabeza y facciones. Tambien expuso la idea de que el cerebro poseia partes especializadas para cada funcion.\u200b  El fisiologo frances Pierre Flourens efectuaba la ablacion de partes del cerebro de animales y estudiaba su conducta. De manera que, segun lo que los animales dejaban de hacer, podia inferir las funciones de la parte extraida. Observo que, con el tiempo, se restablecia la funcion original, con independencia de la parte da\u00f1ada.[cita\u00a0requerida]  Luego del fallecimiento de un paciente con trastornos en el lenguaje, el neurologo y antropologo frances Paul Broca estudio su cerebro y encontro una lesion en el tercio posterior de la circunvolucion frontal inferior del hemisferio izquierdo.\u200b Estudio a otros pacientes con problemas similares y encontro las mismas lesiones en la ahora denominada area de Broca. Este especialista llego a afirmar: \"Nosotros hablamos con el hemisferio izquierdo\".  Carl Wernicke descubrio la que ahora se denomina area de Wernicke, una zona del cerebro cuyas lesiones producen perturbaciones en la comprension del habla. Sus descubrimientos, junto a los de Paul Broca, estimularon los estudios localizacionistas durante el siglo\u00a0XIX.[cita\u00a0requerida]  Walter Rudolf Hess descubrio la organizacion funcional del cerebro medio como coordinador de las actividades de los organos internos. Empleando estimulacion electrica en ciertas zonas del mesencefalo, Hess pudo reproducir funciones autonomas espontaneas, modificaciones en la respiracion o la circulacion, entre otras respuestas.[cita\u00a0requerida]  Los estudios de Roger W. Sperry permitieron determinar que, aunque cada uno de los dos hemisferios del cerebro (izquierdo y derecho) intercambia informacion con el otro a traves del cuerpo calloso y de otras comisuras mas peque\u00f1as, existen notables diferencias en la forma de procesamiento de la informacion entre uno y otro.[cita\u00a0requerida]  David H. Hubel y Torsten Wiesel descubrieron las caracteristicas del procesamiento de la informacion visual. Estudiando su desarrollo en gatos peque\u00f1os, detectaron la capacidad de las neuronas corticales para reorganizarse ante situaciones de privacion sensorial y determinaron que la reorganizacion de las neuronas corticales ocurre solo en periodos determinados.\u200b  12. La relacion etica, neurociencias y Derecho. J.F.Martinez, 2017-12 ","snippet":"La neurociencia (tambien en plural, neurociencias) es una disciplina cientifica que estudia el sistema nervioso y todos sus aspectos: por ejemplo, estructura, funcion, desarrollo ontogenetico y  filog","enlaces_salientes":["Neurociencia","Neurociencia","Neurociencia","Neurobiolog%C3%ADa","Pollo","Santiago_Ram%C3%B3n_y_Cajal","Disciplina_cient%C3%ADfica","Sistema_nervioso","Morfolog%C3%ADa_(biolog%C3%ADa)","Fisiolog%C3%ADa","Biolog%C3%ADa_del_desarrollo","Evoluci%C3%B3n_biol%C3%B3gica","Bioqu%C3%ADmica","Farmacolog%C3%ADa","Patolog%C3%ADa","Cognici%C3%B3n","Comportamiento","Gen%C3%A9tica","Gen%C3%B3mica","Biolog%C3%ADa_molecular","Biolog%C3%ADa_celular","Filosof%C3%ADa","Psicolog%C3%ADa","Gamma","Hip%C3%B3crates","Biol%C3%B3gico","Cerebro","Multidisciplinariedad","Mol%C3%A9cula","C%C3%A9lula","Neuronas","Red_neuronal_biol%C3%B3gica","Percepci%C3%B3n_visual","Neurociencia_cognitiva","Psicolog%C3%ADa_cognitiva","Neurociencia_cognitiva","Neurobiolog%C3%ADa","Psicobiolog%C3%ADa","Psicolog%C3%ADa_cognitiva","Enc%C3%A9falo","Corteza_cerebral","Miembro_fantasma","Sistema_nervioso_central","Psicolog%C3%ADa","Neuronas","Problemas_a%C3%BAn_no_resueltos","Conciencia_(psicolog%C3%ADa)","Neuronal","Qualia","Arousal","Atenci%C3%B3n","Problema_dif%C3%ADcil_de_la_conciencia","Percepci%C3%B3n","Cerebro","Sistema_sensorial","Sentido_(percepci%C3%B3n)","Naturaleza","Aprendizaje","Memoria_(proceso)","Memoria_expl%C3%ADcita","Memoria_impl%C3%ADcita","Plasticidad_neuronal","Morfog%C3%A9nesis","Evoluci%C3%B3n","Biolog%C3%ADa_molecular","Sue%C3%B1o","Ensue%C3%B1o","Anestesia","Cognici%C3%B3n","Toma_de_decisiones","Comportamiento","Idioma","Significado","Sem%C3%A1ntico","Enfermedades","Mentales","Man%C3%ADa","Esquizofrenia","Enfermedad_de_Parkinson","Enfermedad_de_Alzheimer","Adicci%C3%B3n","Brain_Research_through_Advancing_Innovative_Neurotechnologies","Neurotransmisor","Sinapsis","Aprendizaje","Gen%C3%A9tico","Red_neuronal_biol%C3%B3gica","Memoria_(proceso)","Percepci%C3%B3n","Habla","Neurodesarrollo","Neuroanatom%C3%ADa","Neurociencia_aplicada","Neurociencia_cognitiva","Neurociencia_computacional","Neuroeconom%C3%ADa","Neurofisiolog%C3%ADa","Neuroling%C3%BC%C3%ADstica","Neurolog%C3%ADa","Neuropsicolog%C3%ADa","Psiquiatr%C3%ADa","Neuropsiquiatr%C3%ADa","Neurotecnolog%C3%ADa","Psicofarmacolog%C3%ADa","Neurogen%C3%A9tica","Neurocirug%C3%ADa","Neurobiolog%C3%ADa","Neuromarketing","Luigi_Galvani","Fisi%C3%B3logo","Hermann_von_Helmholtz","Metro_por_segundo","Camillo_Golgi","Premio_Nobel_de_Medicina","Santiago_Ram%C3%B3n_y_Cajal","Neurona","Sinapsis","Neurona_sensorial","Motoneurona","Interneurona","Charles_Sherrington","Sistema_nervioso","Edgar_Adrian","Potencial_de_acci%C3%B3n","Julius_Bernstein","Membrana_celular","Potencial_de_acci%C3%B3n","Potencial_de_reposo","Alan_Hodgkin","Andrew_Huxley","Ax%C3%B3n","Calamares","Potasio","Sodio","Premio_Nobel_de_Medicina","John_Carew_Eccles","Henry_Dale","Otto_Loewi","Potencial_de_acci%C3%B3n","Sistema_nervioso_aut%C3%B3nomo","Ax%C3%B3n","David_Potter","Langosta_de_r%C3%ADo","Sinapsis_el%C3%A9ctrica","Bernard_Katz","Canal_de_calcio","Neurotransmisor","Ulf_von_Euler","Julius_Axelrod","Rodolfo_Llin%C3%A1s","Ley_de_Llin%C3%A1s","Eric_Kandel","Memoria_(proceso)","Aprendizaje","Antonio_Alcal%C3%A1_Malav%C3%A9","%C3%81reas_de_Brodmann","Korbinian_Brodmann","Campimetr%C3%ADa","Roderick_MacKinnon","Prote%C3%ADna","Premio_Nobel_de_Qu%C3%ADmica","Edvard_Moser","May-Britt_Moser","Premio_Nobel_de_Fisiolog%C3%ADa_o_Medicina","Pierre_Flourens","Ablaci%C3%B3n","Trastornos_en_el_lenguaje","Neur%C3%B3logo","Antrop%C3%B3logo","Paul_Broca","Circunvoluci%C3%B3n_frontal_inferior","Hemisferio_cerebral","%C3%81rea_de_Broca","Carl_Wernicke","%C3%81rea_de_Wernicke","Paul_Broca","Walter_Rudolf_Hess","Cerebro_medio","Mesenc%C3%A9falo","Roger_W._Sperry","Hemisferios_cerebrales","Cuerpo_calloso","David_H._Hubel","Torsten_Wiesel","Vista","Circuito_neuronal","Neurobiolog%C3%ADa","Neurociencia_aplicada","Neurociencia_cognitiva","Neurociencia_social","Neuro%C3%A9tica","Neurofisiolog%C3%ADa","Neuromito","Neurona_espejo","Neuropsiquiatr%C3%ADa","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Oxford_University_Press","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
